<Sources>
<http://www.bbc.co.uk/swahili/>
<http://www.voaswahili.com/>
<http://www.alislam.org/swahili/>
<http://www.mwananchi.co.tz/>
<http://www.kiswahili.rfi.fr/>
<habari_njema_kwako.pdf>
<hadithi_za_mchungaji_kiswahili_8.5x11in.pdf>
<KiswahiliNaturalPestandDiseaseControl.pdf>
<kwa_nini_niwe_mkristo.pdf>
<M0065_lifeskillsswahili.pdf>
<msamaha_wa_dhambi.pdf>
<nitawezaje_kuingia_mbinguni.pdf>
<Proverbs.pdf>
<Salat.pdf>
<sengo.pdf>
<swahili (1).pdf>
<Swahili.pdf>
<swahililtcmanual.pdf>

BBC imezungumza na mmoja wa ndugu wa mtuhumiwa aliyeko nchini Norway, ambaye amesema, Hassan Abdi Dhuhulow aliondoka kutoka mji wa Larvik kwenda Somalia mwaka 2009.
Raia wa Norway ashukiwa ugaidi Kenya
Polisi nchini Norway wanamchunguza Hassan Abdi Dhuhulow, kuhusu shambulio la kigaidi katika kituo cha biashara cha Westgate nchini Kenya karibu mwezi mmoja uliopita.
Mtuhumiwa huyo mwenye umri wa miaka 23, raia wa Norway mwenye asili ya Somalia, anashukiwa kusaidia mpango wa kufanyika kwa shambulio hilo.

Watu wapatao 67 waliuawa katika shambulio hilo mjini Nairobi, ambapo kundi la al-Shabaab lenye uhusiano na kundi la kigaidi la al-Qaeda lilikiri kuhusika na shambulio hilo.
Wiki iliyopita shirika la ujasusi la Norway, PST, lilisema kuwa limewatuma maafisa wake nchini Kenya kuthibitisha taarifa hizo kwamba raia wa Norway alihusika katika shambulio la Westgate, lililoanza tarehe 21 Septemba na kudumu kwa siku nne.
Bado haijafahamika ni wapiganaji wangapi walihusika. Awali polisi wa Kenya walikadiria kuwepo kwa washambuliaji kati ya 10-15 katika kituo cha kibiashara cha Westgate, lakini picha za CCTV ambazo zimekwishatolewa na serikali ya Kenya, imewaonyesha washambuliaji wanne.
Hassan Abdi Dhuhulow anaaminika kuwa mmoja kati ya watu wanne walionekana katika picha za CCTV.
Wachunguzi wa vinasaba bado wanaendelea na kazi ya uchambuzi wa mabaki na vifusi katika eneo la Westgate na hakuna miili zaidi iliyogundulika na haifahamiki kama washambuliaji hao waliuawa au bado ni hai.

Mabaki ya gari katika shambulio la Westgate

Taarifa zinazohusiana

Miili ya magaidi yapatikana Westgate'
Miili miwili iliyoungua vibaya aliyoopolewa katika eneo la kituo cha biashara cha Westgate nchini Kenya siku ya Alhamisi inawezekana kwa kiasi kikubwa ikawa ni ya magaidi walioshambulia kituo hicho, Mbunge mmoja wa Kenya ameiambia BBC.
Ndung'u Gethenji mwenyekiti wa kamati ya Bunge inayochunguza shambulio hilo pia amesema mwili mwingine ambao umepatikana unawezekana kwa kiasi kikubwa ukawa ni wa mmoja wa wanajeshi.

Mamlaka ya Kenya kwa sasa inaendelea na uchunguzi wa kisayansi wa miili hiyo.
Karibu watu wapatao 67 walifariki dunia wakati magaidi wanaodhaniwa kuwa ni wa kundi la wanamgambo wa Al Shaabab waliposhambulia kituo hicho Septemba 21 mwaka huu.
Shambulio hilo lilisababisha eneo hilo kuzingirwa kwa siku nne ambapo pia sehemu kubwa ya kituo hicho cha biashara iliharibiwa.
Mamlaka ya Kenya imeyataja majina manne ya watuhumiwa wa shambulio hilo, japo hawajatoa ufafanuzi zaidi.
Bado haijajulikana kama magaidi waliofanya shambilizi hilo kama walitoroka au la na pia imekuwa ni vigumu kujua idadi ya magaidi waliohusika kwenye tukio hilo.
Awali maafisa wa serikali ya Kenya walisema inakadiriwa magaidi hao walikuwa kati ya 10 na 15 lakini picha za CCTV zilionyesha magaidi wapatao wanne tu ndo waliokuwepo kwenye tukio hilo.
Tayari Kundi la Kigaidi la Al Shabaab limeshakiri kuwa ndilo lililohusika na shambulio hilo kufuatia majeshi ya Kenya kwenda nchini Somalia kupambana na kundi hilo.

Taarifa zinazohusiana

Wanajeshi wa Kenya wakati waliopokuwa wakizingira Kituo cha Biashara cha Westgate kilichoshambuliwa na magaidi

Washukiwa wa ugaidi mahakamani Kenya
Wanaume wanne wamefikishwa mahakamani nchini Kenya baada ya kuhusishwa na shambulizi la kigaidi lililofanyika dhidi ya jengo la Westgate nchini Kenya mwezi Septemba.
Wanne hao wote walikanusha mashitaka hayo ikiwemo kosa la kuingia nchini bila vibali halali pamoja na kumiliki stakabadhi bandia za kujitambulisha.

Mahakama imeamuru wawekwe rumande.
Kundi la kigaidi la Somalia, Al Shabaab lilikiri kufanya shambulizi hilo la kigaidi ambapo zaidi ya watu sitini waliuawa.
Wanne hao walishitakiwa kwa kosa la kuhusika na shambulizi hilo la kigaidi ingawa hakuna hata mmoja alikuwemo ndani ya Jengo la Westgate wakati wa shambulizi hilo.
Wanne hao raia wa Somalia ni Mohammed Ahmed Abdi, Liban Abdullah, Adan Adan na Hussein Hassan.
Washukiwa hao ambao hawakuwa na mawakili walizuiliwa rumande kwa wiki moja baada ya kiongozi wa mashitaka kuomba muda zaidi kufanya uchunguzi.

Magaidi Kenya huenda hawakuwa wa kigeni
Maafisa wa ujasusi nchini Kenya wanaochunguza shambulizi la kigaidi lililotokea mwezi jana katika jengo la Westgate, wanasema dalili zinaonyesha kuwa huenda waliofanya mashambulizi hayo ni wanachama wa mtandao wa kigaidi nchini Kenya
Mwandishi wa BBC anasema kuwa madai ya awali kuwa magaidi hao walitoka nje ya Kenya yanaonekana kutokuwa na msingi.

Duru za kiusalama pia zimeambia BBC kuwa wanajeshi walipoingia katika jengo la Westgate walifyatua risasi kiholela na kwa muda mrefu na kuhatarisha maisha ya raia na polisi waliokuwa ndani ya jengo hilo.
Pia kuna ripoti za wanajeshi kupora maduka yaliyokuwa ndani ya jengo hilo. Watu 67 waliuawa na wengine zaidi ya miamoja sabini kujeruhiwa. Hadi sasa watu 39 hawajulikani waliko.
Kundi la kigaidi la Al-Shabab limekiri kutekeleza mashambulizi hayo.
Madai ya awali ya maafisa wa ujasusi kuwa wanamgambo wenye uraia wa uingereza walikuwa miongoni mwa wavamizi hayajapatikana kuwa na msingi.
Kuna ushahidi kuwa wanamgambo wa kisomali wa Al Shabab wamevuka mipaka na kuingia nchini humo kwa shughuli ya kuwasajili wapiganaji vijana kwa lengo la kuwapa mafunzo ya kigaidi.

Morsi amwambia jaji 'angali Rais'
Kesi dhidi ya aliyekuwa rais wa Misri Mohammed Morsi imeahirishwa muda mfupi baada ya Morsi kufikishwa mahakamani kwa kosa la kuchochea mauaji.
Morsi alimwambia jaji kuwa mashitaka dhidi yake sio halali kwani yeye angali rais wa Misri na ambaye alichaguliwa kwa njia ya demokrasia.

Baada ya matamshi ya Morsi, yalisababisha jaji kuahirisha kesi dhidi yake na kusema kuwa itasikilizwa tarehe nane mwezi Januari.
Wanachama wengine 14 wa ngazi za juu wa kundi la Muslim Brotherhood pia wameshitakiwa na mashitaka kama hayo.
Kesi hiyo inafanyika katika kituo cha mafunzo ya polisi ambapo kuna ulinzi mkali.
Vyombo vya habari vya kitaifa vimeripoti kwamba jaji wa kesi hiyo alilazimika kusitisha kwa mda kesi baada ya washtakiwa kuimba huku bwana Mosri akikataa kuvaa vazi la mahakamani akidai kuwa yeye nidye rais halali.
Mohammed Morsi alifikishwa katika chuo hicho kwa ndege aina ya helikopta kutoka eneo la siri ikiwa ndio mara yake ya kwanza kuwahi kuonekana hadharani tangu aondolewe mamlakani mwezi Julai mwaka huu.
Makundi ya waandamanaji tayari yamekusanyika nje ya chuo hicho cha mafunzo ya polisi huku wengine wakiimba nyimbo za kupinga jeshi la taifa hilo.
Maafisa wa kijeshi katika taifa hilo wanaendelea kushika doria katika mji wa Cairo na miji mingine baada ya wafuasi wa Bwana Morsi kuitisha maandamano makubwa.
Morsi aliondolewa uongozini kwa nguvu za jeshi mwezi Julai baada ya maandamano ya kila mara kufanyika kupinga utawala wake.
Ingawa alishinda urais kwa njia ya demokrasia, wakati wa uongozi wake wa zaidi ya mwaka mmoja, Morsi hakuelewana sana na taasisi nyingi za serikali.

Baada ya kupinduliwa na jeshi, maandamano yalifanyika kila kulipokucha mjini Cairo na makubwa zaidi yalikuwa ya wafuasi wake kukesha karibu na kasri la rais wakitaka Morsi aachiliwe.
Polisi walaisababisha mamia ya vifo vya wafuasi hao walipovunja maandamano yao kwa nguvu.
Serikali ya muda pia imekuwa ikiwasawa na kuwakamata wanachama wa Muslim Brotherhood, chama chake Morsi.
Serikali pia imeharamisha vyama vyote vya kisiasa huku ikiwakamata mamia ya viongozi wa mashirika hayo.
Wafuasi wake wanasema kuwa alipinduliwa na jeshi na sasa anakabiliwa na kesi ya kisiasa.
Mashirika ya kutetea haki za binadamu, yameituhumu maafisa wa usalama kwa kufanya kazi yao bila uwajibikaji.

Mapigano mapya yazuka DRC
Mapigano makali yamezuka kati ya majeshi ya serikali ya Congo na waasi wa M23 katika mpaka wa mashariki na taifa la Uganda.
Mapigano makali yameripotiwa kutokea wakati majeshi hayo ya serikali yanapojaribu kuchukua udhibiti wa maeneo yaliosalia mikononi mwa waasi wa M23.

Mwandishi wa BBC Issac Mumena aliyeko katika eneo hilo la mpaka wa Uganda na DRC anasema kuwa mapigano hayo yamesababisha maelfu ya wakimbizi kuvuka na kuingia nchini Uganda kutafuta usalama na matibabu kwa wale waliojeruhiwa.
Waasi wa M23 mnamo siku ya Jumapili walitoa wito kwa wapiganaji wao kusitisha vita ili kuruhusu mazungumzo ya amani kufanyika kati ya viongozi wa kundi hilo na waasi hao.
Hata hivyo, kwa mujibu mwa mwandishi wa BBC hakuna dalili ya kufanyika mazungumzo ya amani.
Anasema kuwa hali ni tete sana katika eneo la mpakani.
Inaarifiwa kuwa waasi hao wanaonekana kujibu vikali mashambulizi makali kutoka kwa wanajeshi wa serikali na hali ni mbaya kuliko siku za awali, na taarifa zinasema kuwa wanajeshi wanakaribia kushinda vita vyao dhidi ya waasi hao.
Mapigano ya hivi sasa yanakuja baada ya wanajeshi wa serikali kudhibiti baadhi ya miji iliyokuwa imetekwa na waasi hao baada ya kuwafurusha.

Wapinga kuahirishwa kesi ya Kenyatta
Waathirika wa kesi inayomkabili rais wa Kenya, Uhuru Kenyatta wameutaka Umoja wa Mataifa kukataa wito wa kutaka kucheleweshwa kwa kesi dhidi ya Rais Kenyatta katika mahakama ya kimataifa ya ICC mjini The Hague, Uholanzi.
Baadhi ya viongozi wa Afrika wameandaa rasimu ya azimio la kuomba kesi inayomkabili Rais Kenyatta iahirishwe kwa mwaka mmoja kwa masilahi ya usalama wa taifa, kufuatia shambulio la kigaidi katika kituo cha kibiashara cha Westgate mjini Nairobi.
Lakini mwanasheria wa waathirika, Fergal Gaynor, amesema kucheleweshwa kwa kesi kutapunguza nafasi ya kupatikana haki kwa waathirika. Bwana Kenyatta anakanusha mashitaka yanayomkabili dhidi ya uhalifu wa kibinadamu, kufuatia ghasia za baada ya uchaguzi mkuu wa 2007.

M23 yawataka wafuasi kusitisha mapigano
Wanajeshi wa serikali katika Jmauhuri ya kidemokrasi ya Congo, wanashambulia ngome ya mwisho ya waasi wa M23 katika maeneo ya milimani ,msituni Mashariki mwa nchi.
Mamia ya wakimbizi wanatoroka vita karibu na mpaka wa Mashariki mwa Congo na kuingia nchini Uganda.
Viongozi wa kundi hilo la M23 walitoa wito kwa wapiganaji wao kusitisha vita na kuruhusu mazungumzo ya amani na serikali.
Kiongozi wa wapiganaji hao Mashariki mwa nchi ametangaza kuwa watasitisha mapigano katika vita vyao na jeshi la serikali.
Bertrand Bisimwa alisema kwenye taarifa kwamba anawasihi wapiganaji wote haraka waache uhasama na wanajeshi, ili kuwezesha mazungumzo ya amani kuendelea.
Wanajeshi wa serikali, wakisaidiwa na kikosi cha kuweka amani cha Umoja wa Mataifa, hivi karibuni wamewasukuma nyuma wapiganaji na kuwatoa katika ngome zao nchini.
Mazungumzo ya amani yanafanywa mjini Kampala, Uganda.
30 wauawa kwenye msafara wa harusi Nigeria
Watu waliokuwa wamejihami kwa bunduki nchini Nigeria, wameshambulia msafara wa harusi na kuwaua zaidi ya watu 30.
Shambulizi hilo lilitokea katika eneo ambalo hushuhudia visa vingi vya utovu wa usalama, kati ya miji ya Bama na Banki katika jimbo la Borno , Mashariki mwa mji mkuu wa jimbo hilo Maiduguri.
Bwana Harusi ni miongoni mwa waliouawa.
Kundi la wapiganaji wa Boko Haram limekuwa likifanya mashambulizi ya mara kwa mara licha ya serikali kutangaza hali ya hatari Kaskazini Mashariki mwa Nigeria mwezi Mei.
Maelfu ya wanajeshi wa ziada, wametumwa katika eneo hilo kupambana dhidi ya Boko Haram, ambalo linapigana dhidi ya serikali tangu mwaka 2009 wakitaka kubuni utawala wa kiisilamu.
Hata hivyo, mashambulizi dhidi ya rais yameendelea.
Wiki moja iliyopita, mamia ya watu waliuawa wakati wa makabiliano kati ya wapiganaji hao na wanajeshi wa serikali, waliposhambulia mji wa Damaturu, kuchoma majengo ya polisi na jeshi.
Dereva mmoja aliyeona miili hiyo, aliambia shirika la habari la AFP kuwa wengi wa waathiriwa walikuwa na majeraha ya risasi.
Hali ya bibi harusi na familia yake haijulikani.
Licha ya serikali kutangaza hali ya hatari Mashariki mwa Nchi Boko Haram wangali wanafanya mashambulizi ya mara kwa mara
AU yaomboleza waliozama Lampedusa
Umoja wa Afrika umetangaza kuwa Jumapili ni siku ya maombolezo katika bara zima, kwa wale waliokufa katika ajali ya meli katika bahari ya Mediterranean nje ya Lampedusa mwezi kamili uliopita.
Wahamaji zaidi ya 350, wengie wao wanafikiriwa kutoka Somalia, Eritrea na Syria, walizama katika maafa hayo wakijaribu kufika Ulaya.
Umoja wa Afrika umetoa wito kwa nchi wanachama kuwasalia waliokufa na kupepea bendera za taifa nusu mlingoti.
AU imesema maafa hayo yanafaa kukumbusha mataifa kutafuta ufumbuzi wa kudumu wa tatizo hilo.

Meno ya tembo 706 yanaswa Tanzania
Raia watatu wa China wamekamatwa nchini Tanzania kwa kukutwa na meno 706 ya tembo, sawa na tembo 353 waliouawa katika hifadhi mbalimbali nchini humo.
Pia watuhumiwa hao wa Kichina wamekutwa na fedha taslim shilingi milioni 30.2 za Kitanzania, sawa na zaidi ya dola elfu 18 za Kimarekani.
Waziri wa Maliasili na Utalii, Balozi Khamis Kagasheki akifuatana na kikosi maalum cha polisi, waliwanasa Wachina hao katika makaazi yao jijini Dar es Salaam.
Waliokamatwa na meno hayo ya tembo wametajwa kuwa ni Chen Jinzha, Huang Qin na Xu Fujie wote kutoka mji wa Guangdung nchini China.
Raia hao wa China wamekuwa wakiishi katika nyumba walimokamata meno ya tembo kwa miaka mingi wakifanya biashara ya kuingiza vitunguu swaumu nchini Tanzania kutoka China huku wakisafirisha nje makombe ya konokono wa baharini.
Akizungumza na waziri Kagasheki, mtuhumiwa Huang Qin amesema shehena yote iliyokamatwa ndani mwake ilikuwa ikiletwa kidogo kidogo na rafiki yake ambaye hakumtaja jina.
Kukamatwa kwa meno haya ya tembo Jumamosi, kumekuja wakati tayari serikali imetangaza kusitisha "Operesheni Tokomeza Ujangili", ambayo ililenga kunusuru wanyama walio hatarini kutoweka kutokana na kuuawa katika hifadhi za taifa nchini Tanzania. Wanyama wanaolengwa zaidi na majangili kutokana na meno yao na pembe ni tembo na faru.
Matukio ya kukamatwa kwa meno ya tembo kutoka Afrika Mashariki yamekuwa yakiripotiwa kila mara. Oktoba, 20, 2012, tani nne za meno ya tembo yenye thamani ya dola milioni 3.4 za Kimarekani yalikamatwa Hong Kong, yakidaiwa kusafirishwa kutoka Kenya na Tanzania.
Pia Agosti 16 mwaka huu polisi wa Uwanja wa Ndege wa Mwalimu Julius Nyerere jijini Dar es Salaam, walimkamata raia mmoja wa Vietnam akiwa na meno ya tembo yenye thamani ya zaidi ya shilingi milioni 18 sawa na dola za Kimarekani zaidi ya elfu 11, yakisafirishwa kwenda nje.
Kerry ataka demokrasia na utulivu Misri
Ikiwa ni ziara yake ya kwanza kutembelea Misri tangu kung'olewa madarakani kwa Rais Mohammed Morsi, Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, John Kerry ametaka kumalizwa kwa aina zote za ghasia na kutaka kuwepo maendeleo ya kidemokrasia nchini Misri.
"Historia imeonyesha kuwa demokrasia inakuwa imara zaidi na kustawi kuliko njia nyingine yoyote ile," ameuambia mkutano wa waandishi wa habari mjini Cairo.
"Kwa kuwa na utulivu unakuja utalii na uwekezaji, kwa vyote viwili, zinakuja fursa za ajira kwa wananchi wa Misri."
Amesema, Misri ni mshirika "muhimu" wa Marekani.
Mwezi uliopita Marekani ilisitisha kubwa ya msaada wa dola bilioni 1.3 za Kimarekani, ambazo nchi hiyo imekuwa ikiipatia Misri. Misri ilikasirishwa na hatua hiyo ya Marekani.
Bwana Kerry amesema uamuzi huo ni taswira ya sheria ya Marekani" lakini msaada uliokuwa ukielekezwa moja kwa moja kwa wananchi, umeendelea kutolewa.
Uhusiano wa mataifa haya mawili umekuwa wa kihasama tangu kupinduliwa kwa Rais wa Kiislam Mohammed Morsi mwezi Julai, huku utawala mpya ukifanya msako dhidi ya waandamanaji. Mamia ya watu wameuawa tangu wakati huo.
Bwana Kerry amesema amekuwa na mazungumzo na waziri wa mambo ya nje wa Misri Nabil Fahmy kuhusu kumalizika kwa aina zote za ghasia nchini Misri.
"Vitendo vyote vya ugaidi nchini Misri lazima vikomeshwe- vitendo vyote", amesema.
Bwana Kerry yuko nchini Misri, ikiwa ni mojawapo ya nchi anazozitembelea katika eneo la Mashariki ya Kati na kaskazini mwa Afrika.
Waziri wa mambo ya nje wa Marekani John Kerry na mwenzake wa Misri Nabil Fahmy
Siasa zilivyoibua mgawanyiko Misri
Baada ya aliyekuwa Rais wa Misri Mohammed Morsi kuondolewa mamlakani na jeshi la nchi hiyo Tarehe 3 Julai, kufuatia msururu wa maandamano, wafuasi wake walikusanyika Cairo eneo la Nasr city.
Maandamano hayo yaliyoendelea kwa muda wa wiki sita nje ya msikiti al-Rabaa-Adawiya yalisitishwa na jeshi na kuleta maafa kwa mamia ya watu.
Sasa wakaazi wengi kutoka eneo hili hupatikana katika sehemu ya kuuzia na kununua magari kila wiki. Soko hiyo huwa na maelfu ya watu kutoka sehemu tofauti za Misri ambao hununua ama kuuza magari.
Mengi yakitarajiwa baada ya kesi ya Morsi kuanza, masuala ya kujadiliwa sasa si maendeleo na bei ya bidhaa tu bali nini hasa hatma ya siku za usoni.
Siku za hivi karibuni makundi ya kiislamu yamendeleza maandamano katika mji mkuu wa Cairo, Alexandria na miji mingine ya Misri.
Hata baada ya viongozi wengi wa vuguvugu la Muslim Brotherhood ambalo Rais huyo wa zamani ni mwanachama wake kutiwa nguvuni, inasemekana kupanga maandamano mengine kupinga kutiwa nguvuni kwa kiongozi wao.
Soko la magari la kila wiki huvutia mjini Cairo huvutia watu wengi kutoka maeneo mbalimbali ya Misri.
Msanii mmoja kutoka mji wa Cairo amekuja kuangalia magari ili kujiliwaza kidogo.
Mohammed Nur ambaye ni muislaamu anakerwa kwamba Rais aliyechaguliwa na watu kwa njia ya kidemokrasia aliondolewa mamlakani na anapanga kushiriki maandamano ya kumtetea Morsi.
"kwanza kabisa, hii ilikua mapinduzi, Jukumu letu ni kurekebisha kwa njia yoyote.Niliwapoteza marafiki zangu wawili kwa rabsha hizi na polisi, haturudi nyuma kamwe baada ya kumwaga damu hivi." asema Nur
"Tutafanya kila juhudi kuzuia kesi hii kuanza kwa sababu Rais Morsi hatapata haki katika kesi hii.Nina uhakika Mosri hakufanya kosa lolote."
Kupata haki?
Wanunuzi wengine wana maoni tofauti na hayo na wanaunga mkono kuhukumiwa kwa kiongozi huyo wa kundi la Kiislamu kwani anashukiwa kuwachochea wafuasi wake kuwaua wandamanaji mwaka jana.
" Idara yetu ya mahakama ni yenye haki na usawa, Morsi amefanya uhalifu mwingi na watu wengi walikufa wakati wa uongozi wake. Anafaa kuhukumiwa kifo" anasema Heba Fathallah mfanyi kazi wa umma ambaye hupo sokoni na familia yake.
Wamisri wengi walisherekea sana Julai tarehe 3 wakati Mosri aliondolewa mamlakani.
"Nilikua katika barabara za Alexandria tarehe 3 Juni na watoto wangu pamoja na wajukuu, nilikua na furaha sana kwamba Morsi alikua ameondolewa baada ya mwaka moja tu"
Anakubaliana pia na masharti makali iliyowekewa na jeshi ambalo linaunga mkono Serikali ya muda inayoongozwa na Waziri mkuu Hazem el-Beblawi, ambayo imezuia maandamano yoyote ya kundi la Muslim Brotherhood nakuwapokonya mali zao.
"Serikali ya Beblawi ina kila haki ya kuanza upelelezi dhidi ya Kundi la Muslim Brotherhood. Wameikosea nchi" asema Fathallah
"Wanataka kumrejesha Morsi na hiyo haiwezekani kamwe"
Maandamano yanaendelea
Inatarajiwa kwamba katika siku za usoni uhusiano baina ya Wamisri utaendelea kupotea na kuleta uhasama zaidi.
Mama mmoja mwenye umri wa makamo kutoka Giza, Abda al-Basir hapendi kuzungumzia siasa siku hizi. "Unaunga mkono Morsi .
Kama tu Wamisri wengine, alimpigia kura Morsi katika kinyang"anyiro cha urais lakini akapoteza imani naye kwani alishindwa kukabiliana na tatizo la uchumi, uhusiano wa watu na mpango wako wa kuifanya Misri nchi ya Kiislamu.
"sasa namuunga mkono Sisi kwa yale amefanya mpaka sasa" Bi. Abd al-Basdhir anaongezea " Nafkiri watu wengi kutoka mirengo yote miwili wameshauwawa, najua kundi la Muslim Brotherhood wamefanya makosa mengi lakini huwezi kuwaondoa namna hii. Yafaa kuwa na suluhisho, wanafaa kujumuishwa katika ratiba"
Mtu mmoja mwenye umri wa takriban 30 anasema kuwa " Familia yangu inahofu kama kundi la Brotherhood litatimuliwa na kwenda mafichoini na kupanga mashambuliuzi ya mabomu katika maduka na misikitini"
"kwafaa kuwa na mazungumzo nao, tunafaa kuwaacha waendelee na shughuli zao za kujitolea,kuwasaidia maskini na kutoa mafunzo misikitini lakini si kushughulika na siasa.
Hali ya usalama ilidhibitiwa na vikosi vya usalama kote Cairo
Wafuasi wa Mosri waliandamana kumuunga mkono wakati kesi yake ikianza kusikilizwa Misri
Mashabiki wa Simba TZ wazua vurugu
Polisi jijini Dar es Salaam Tanzania wamelazimika kutumia Mabomu ya machozi kuwatawanya mashabiki wa Klabu ya Simba,baada ya kumalizika mechi ya Ligi kuu soka Tanzania bara siku ya Alhamis ambapo Simba ilitoka sare ya kufungana bao 1-1 na timu ya Kagera Sugar.
Vurugu hizo zimezuka mwishoni mwa mechi ambayo timu ya Simba imezidi kuporomoka hadi nafasi ya nne kwenye msimamo wa ligi hiyo kufuatia matokeo ya sare ya bao 1-1.Baada ya Simba kuongoza bao 1 hadi dakika ya 90 Kagera Sugar waliposawazisha kwa Penati iliyotiwa kimiani na beki wa zamani wa Simba Salum Kanoni ambapo mashabiki wanaoaminika kuwa wa Simba walianza kung'oa viti uwanjani hali iliyosababisha askari polisi kurusha mabomu ya machozi ili kuwatawanya mashabiki hao.
Simba ilianza kuliona lango la Kagera Sugar katika dakika ya 45 baada ya mshambuliaji raia wa Burundi Amis Tambwe kufunga bao la kwanza lililodumu hadi mapumziko.
Katika Kipindi cha pili Simba walianza kucheza kwa kujihami hali iliyosababishga Kagera kukaribia lango lao mara kwa mara na hatimaye wakafanikiwa kusawazisha katika dakika ya 90.
Kwa matokeo hayo Simba imeporomoka hadi nafasi ya nne wakiwa na pointi 21,huku Azam, wakishika nafasi ya kwanza kwa kuwa na pointi 23 sawa na Mbeya City lakini wakitofautiana kwa magoli ya kufunga.
Yanga ni ya tatu kwa kuwa na pointi 22.
Spurs yadaiwa kutomjali goli kipa
Klabu ya Tottenham imeelezwa kutojali afya kwa kumruhusu mlinda mlango wake Hugo Lloris kucheza mechi dhidi ya Everton baada ya kupoteza fahamu.
Lloris alipata jeraha kuchwani baada ya kuumizwa Romelu Lukaku wa Everton aliyemjeruhi na mguu wake katika mechi ya siku ya jumapili ambapo mpambano huo ulimalizika kwa kutoka suluhu ya kutokufungana
Kocha wa Spurs Andre Villas- Boas ametetea uamuzi wa kumuacha Lloris kuendelea na mchezo.
Nafasi ya mlinda mlango huyo awali ilitazamaiwa kuchukuliwa na Brad Friedel.huku Lloris akitolewa nje ya uwanja lakini alionekana yu tayari kuendelea na mchezo hatua iliyomfanya Villas-Boas kutofanya mabadiliko yeyote.
Msemaji wa Taasisi ya afya ya Headway, Luke Griggs amesema mchezaji anapopata jeraha kichwani ni wazi anaweza kupoteza fahamu na ni muhimu wakapatiwa uangalizi wa karibu wa kitabibu.
Taasisi hiyo imesema kuwa mchezaji huyo kuendelea na mchezo kunaweza kusababisha madhara zaidi kwa mchezaji, hivyo alipaswa kuondolewa uwanjani mara tu baada ya kuumia na kupelekwa hospitali kwa ajili ya uchunguzi na matibabu.
Arsenal yaifumua Liverpool 2 - 0
Arsenal imeilaza Liverpool kwa jumla ya magoli 2 - 0 katika mchezo wa ligi kuu ya England uliopigwa siku ya Jumamosi katika uwanja wa Emirates jijini London.
Arsenal walianza kuandika goli la kwa kwanza lilofungwa na Santiago Cazorla katika dakika ya 19 kipindi cha kwanza baada ya kipa wa Liverpool Simon Mignolet kuutema mpira na kurudi uwanjani.
Hadi kipindi cha kwanza kinamalizika Arsenal walikwenda mapumziko wakiwa wanaongoza kwa goli 1 - 0.
Kipindi cha pili timu zote ziliingia uwanjani na kuanza kushambuliana kwa zamu ambapo katika dakika ya 59 Aaron Ramsey alinogesha sherehe ya Arsenal kwa kupachika goli pili.
Kwa matokeo hayo Arsenal sasa itakuwa imejiimarisha kileleni mwa msimamo ligi kuu ya England kwa kujikusanyia jumla ya pointi 25.
Man United yaiadhibu Fulham 3 - 1

Manchester United imeiadhibu Fulham kwa jumla ya magoli 3 -1 katika mechi nyingine ya Ligi kuu ya England iliyochezwa siku ya jumamosi.
Goli la kwanza la Manchester United liliwekwa wavuni na Antonio Valencia katika dakika ya 9 baada ya mpira kuanzia kwa Robin van Persie ambaye alimpasia Wayne Rooneyaliyepelekwa mpira moja kwa moja kwa Valencia aliyeutumbukiza mpira moja kwa moja wavuni.
Karamu hiyo ya magoli iliendelea baada ya Robin van Persie katika dakika ya 20 kupachika goli la pili, ambapo pia dakika mbili tu baadae naye Wayne Rooney katika dakika ya 22 alipokea pasi kutoka kwa Robin van Persie na kuupachika mpira kimiani kirahisi.
Goli la kufuta machozi la wenyeji Fulham lilifungwa dakika ya 65 na mshambuliaji wa pembeni wa Fulham Alex Kacaniklic aliyeachia shuti kali ambalo Wayne Rooney alijaribu kuokoa bila mafanikio na kwenda moja kwa moja wavuni.
Newcastle yaibamiza Chelsea 2 - 0
Newcastle wakiwa katika uwanja wao nyumbani wa St. James Park jumamosi hii wameisambaratisha Chelsea kwa jumla ya magoli 2 -0 katika mechi ya ligi kuu ya England.
Newcastle walianza kusherekea ushindi baada ya kupata goli la kuongoza katika dakika ya 67 lililofungwa kwa kichwa cha kuchumpa na Yoan Gouffran.
Wakicheza kwa kujiamini Loic Remmy wa Newcastle alizidi kupigilia mwiba mkali kwa mashabiki wa Chelsea pale alipopachika goli la pili katika dakika 89.
Kwa matokeo hayo Newcastle sasa itakuwa na point 14 huku na Chelsea ikibakiwa na pointi 20.
Kenya yakosolewa na WADA
Kenya imekosolewa na Shirika la kudhibiti matumizi ya dawa za kusisimua misuli kwa kukosa kufanya uchunguzi katika ongezeko la visa vya wakimbiaji wa Kenya wanaoshukiwa kutumia dawa hizo.
Tangu mwaka wa 2012 wakimbiaji 17 wamesimamishwa kwa muda kutoshiriki mashindano ya kimataifa kwa madai ya utumizi wa dawa hizo za kusisimua misuli, ikilinganishwa na 2 tu kati ya mwaka wa 2010 na 2011.
Shutma hizi zitazungumziwa katika kongamano la shirikisho la kukabiliana na matumizi ya matumizi ya dawa za kusisimua misuli katika michezo huko Johannesburg mwezi ujao
Ingawa shirika hilo halina uwezo wowote wa kuiwekea Kenya vikwazo, linaweza kuamua kuwa Kenya haifuati Sheria iliowekwa.
Hata hivyo ni jukumu la barala la kimataifa la michezo ya Olimpiki kuamua ikiwa wachezaji wanaweza kusimamishwa kukimbia siku zijazo.
"Ikilinganishwa na nchi zingine, tatizo la Kenya si kubwa zaidi" asema mwenyekiti wa wanariadha wa Kenya, Isaiah Kiplagat.
Vikwazo hizo zinaonekana kutotekelezwa kwa sasa, lakini mkurugenzi wa shirikisho la kukabiliana na matumizi ya dawa za kusisimua misuli David Howman ameuudhika kwa sababu Kenya haijachukua hatua zozotete tangu madai hayo kutolewa.
David anatarajiwa kutaja Kenya kama nchi ngumu kushirikiana na shirikisho lake katika kongamano hilo huko Afrika Kusini.
Kwa mujibu wa mwenyekiti wa wanariadha wa Kenya Isaiah Kiplagat na wizara ya michezo, shirikisho la kukabiliana na matumizi ya dawa ya kusisimua misuli iliwapa fursa hadi Novemba mwaka huu kutoa ripoti kuhusu hatua walizochukua lakini BBC imebaini kuwa, chini ya wiki mbili kabla ya kongamano hilo, hamna habari zozote kutoka kwa chama cha wanariadha cha Kenya.
Imebainika kuwa baraza lililoundwa na mashirika ya michezo ili kuangazia madai hayo kwa haraka, halijawahi kufanya mkutano tangu kuundwa mwaka uliopita.
Rodney Swigelaar mkerugenzi wa shirikisho la kukabiliana na dawa za kusisimua misuli barani Afrika alisema:
"Tumekufa moyo, ni zaidi ya mwaka mmoja sasa tangu twende huko na hata zaidi tangu uvumi wa madai hayo kuanza.
"hatua yao ya kuakhirisha uchunguzi imetuudhi,siwezi kusema rasmi wamefikisha wapi upelezi wao.
"Tumekua watulivu sana, wakati mambo haya yanafanyika mahali popote, ni jukumu letu kwenda kule na kuuliza ni nini chanzo chake na ni kwanini watu hawafuati sheria"
Lakini Kiplagat ameiambia BBC "naweza kudhibitishia kila mmoja kuwa baraza lililobuniwa na serikali itaanza kazi yake hivi karibuni.
Tunatumaiupelezi huo utaanza kabla ya kongamano la shirikisho la (WADA) kuanza. Sidhani matumizi ya dawa hizo ni tatizo kubwa sana Kenya. Wanariadha wetu wakuu walipimwa kabla ya kuenda London na pia kabla ya mashindano ya kimataifa ya IAAF huko Moscow mwaka huu.
Hata hivyo WADA inaweza kubuni kamati huru nchini Kenya kama ilivyofanya Jamaica licha ya uhakikisho wa Kiplagat
Arsenal nje ya kombe la Capital One
Katika mashindano ya Capital one huko uingereza Arsenal ambao wako kileleni mwa ligi kuu ya uingereza waligaragazwa bila huruma na Chelsea kwa mabao mawili kwa bila. Lakini Chlesea walipokuwa wakiwatesa the Arsenal nyumbani kwao Manchester United waliwachapa Norwich kwa mabao manne kwa bila.
Hii inafanya Man u Kushinda mara sita mfulululizo, bila shaka na kumpa Moyes matumaini ya kufanya vizuri katika ligii ya Uingereza halikadhalika kombe hilo la Capital one.
Na katika kile kinachonekana kuwa wanasoka wa afrika wameshuka katika chati ni kiungo wa kati Yaya Toure pekee kutoka Ivory Coast ambaye yumo katika orodha ya wachezaji 23 walioteuliwa kuwaniwa tuzo ya mchezaji bora wa Fifa mwaka huo.
Kwa sasa wachezaji nyota wa zamani kama Didier Drogba, Samuel Eto'o na Michael Essien wanaonekana kufifia. Na Yaya Toure yuko nchini Kenya katika juhudi za kupiga vita biashara haramu ya pembe za ndovu.
Toure saa ni balozi wa shirika la mazingira duniani UNEP. Mchezaji huyo mshidi mara mbili barani Afrika alifurahi katika hotuba yake kukubali wadhifa huo mpya.
Juan Mata wa Chelsea akisherekea bao dhidi ya Arsenal
FIFA yateua washindani wa tuzo la mwaka
Shirikisho la soka duniani FIFA limewajumuisha wachezaji 6 wa klabu ya Bayern Munich kwenye orodha ya wachezaji wengine 23 watakaowania tuzo la mchezaji bora zaidi mwaka huu.
Jose Mourinho alijumuishwa kwenye kitengo cha mkufunzi bora zaidi mwaka huu licha ya kukosa kuiwezesha klabu ya Real Madrid kushinda taji lolote kubwa msimu uliopita, matokeo ambayo mkufunzi huyo ameyataja kuwa mabovu.
Mchezaji wa kipekee kutoka Uingereza ambaye aliteuliwa ni mchezaji wa kimataifa wa Wales, Gareth Bale.
Mshindi wa tuzo la mkufunzi bora Afrika Stephen Keshi wa Nigeria hakufanikiwa kuwa kwenye orodha hiyo huku mwafrika pekee kuteuliwa kuwania taji hilo akiwa Yaya Toure mchezaji wa kiungo cha kati wa Manchester City.
Hamna waakilishi kutoka Asia ama CONCACAF
Wachezaji wa kimataifa kutoka Ujerumani Manuel Neuer, Bastian Schweinsteiger , Thomas Mueller na Phillip Lahm pamoja na mfaransa Franck Ribery na mchezaji wa Uholanzi Arjen Robben ndio wachezaji wa Bayern walioteuliwa.
Wengine waliojumuishwa kwenye orodha hiyo ni wachezaji maarufu kama Lionel Messi, Andres Ineasta na Cristiano Ronaldo.
Aliyekuwa mkufunzi wa Bayern Jupp Heynckes ambaye nafasi yake imechukuliwa na Pep Guardiola ameteuliwa kwenye kitengo cha wakufunzi bora zaidi baada ya kuongoza klabu yake kushinda ligi ya ujerumani ya Bundesliga, kombe la ujerumani na ligi ya mabingwa barani Ulaya.
Bale ni kati ya wanaowania tuzo ya Fifa
Gareth Bale, mchezaji aliyeandikisha rekodi ya kununuliwa kwa bei ya juu zaidi duniani, ni miongoni mwa wachezaji 23 wanaoshindania tuzo ya Fifa ya mchezaji bora zaidi.
Bale, kutoka Wales, na mwenye umri wa miaka 24, aliifungia Tottenham magoli 26 msimu uliopita, kabla ya kununuliwa na Real Madrid kwa kitita cha pauni milioni 85.

Kati ya wachezaji wengine wa ligi kuu ya Premier waliopo katika orodha fupi ya wachezaji wenye matumaini ya kulinyakua tuzo la Ballon d'Or ni pamoja na Eden Hazard, Mesut Ozil, Luis Suarez, Yaya Toure na Robin van Persie.
Mchezaji wa Barcelona, Lionel Messi, pia naye ana matumaini ya kulipata tuzo hilo, ambalo ameshinda kwa miaka minne mfululizo iliyopita.
Wachezaji wenzake wenye matumaini ni pamoja na Andres Iniesta, Neymar, aliyejiunga na timu hiyo ya Nou Camp kutoka Santos, na vile vile Xavi.
Cristiano Ronaldo wa timu ya Real Madrid pia yumo.
Mshambulizi wa Manchester United, Wayne Rooney, mwaka jana jina lake lilikuwepo katika orodha fupi, lakini mwaka huu halipo.
Bayern Munich ya Ujerumani ambayo iliishinda Barcelona katika juhudi za kuwa bingwa barani Ulaya, ina majina ya wachezaji sita katika orodha fupi.
Majina hayo 23 yatapunguzwa hadi majina matatu mwezi Desemba, kabla ya mshindi kutangazwa mjini Zurich, Uswisi, tarehe 13 mwezi Januari, mwaka 2014.
Kocha wa zamani wa Bayern, Jupp Heynckes, ambaye wadhifa wake ulichukuliwa na Pep Guardiola, naye ana matumaini ya kutajwa kama mshindi wa tuzo ya kocha bora zaidi wa mwaka.
Meneja wa zamani wa Manchester United, Sir Alex Ferguson, kocha wa Arsenal, Arsene Wenger, Jose Mourinho wa Chelsea na Rafael Benitez wa Napoli, wote watashindania tuzo hiyo ya kocha bora zaidi, katika orodha ya majina ambayo ina makocha kumi.
Bale aliandikisha rekodi mpya ya mchezaji soka kununuliwa kwa pesa nyingi zaidi duniani.
Brawn kuondoka Mercedes
Ross Brawn ataacha kuiongoza timu ya Mercedes ya mashindano ya magari ya langalanga ya Formula One, kufikia mwisho wa msimu huu.
Brawn na timu hiyo ya Mercedes wameshindwa kuafikiana kuhusu wajibu wake katika timu hiyo, kulingana na taarifa za kuaminika kutoka timu hiyo ya mashindano ya magari.

 Timu ya Mercedes sasa itaongozwa na wakurugenzi wawili watakaoshirikiana pamoja, Toto Wolff na Paddy Lowe, na vile vile kutoka kwa Niki Lauda, ambaye ni mwenyekiti mkuu asiyekuwa na mamlaka rasmi ya kufanya uamuzi katika kuiendesha timu hiyo.
Mercedes, na hata Brawn, walikataa kuzungumza kuhusu kinachoendelea kati yao.
Hatua ya kuamua kuondoka kwa Brawn inaafikiwa baada ya miezi mingi ya kushauriana na wakuu wa timu ya Mercedes.
Brawn, ndiye aliyechangia mno katika umaarufu wa Mjerumani Michael Schumacher kuweza kulinyakua taji la ulimwengu mara saba katika mashindano ya langalanga, wakati alipokuwa mkuu wa timu za Benetton na vile vile Ferrari.
Brawn pia alihusika katika ushindi wa Jenson Button, alipoibuka bingwa wa msimu wa mwaka 2009, na alipojisajili kama mtu binafsi asiyekuwa na kampuni, kwa jina Brawn GP , kufuatia timu ya Honda kujiondoa katika mchezo huo.
Hatimaye timu ya Mercedes ilichukua usukani kutoka kwake mwaka 2010.
Anaondoka kwa kushindwa kuelewana na wakuu wenzake wa timu kuhusiana na wajibu wake katika timu
Sir Alex Ferguson awapa moyo Man U
Aliyekuwa kocha wa Manchester United, Sir Alex Ferguson amesema kuwa wachezaji wa Man U wanaweza kubadili mwanzo wao mbaya kwenye ligi ya Premier, licha ya kuwa pointi nane nyuma ya timu inayoongoza ligi hiyo kwa sasa Arsenal.
Ushindi mara mbili wa timu hiyo katika mechi mbili zilizopita , ina maana kuwa upande wa David Moyes wameweza kujikomboa kutokana na matokeo mabaya zaidi ya Man U katika mwanzo wa ligi hiyo, kuwahi kushuhudiwa katika miaka 24 ya klabu hiyo.
Ferguson, mwenye umri wa miaka 71, alisema sio mara ya kwanza kwa klabu hiyo kuwa na mwanzo mbaya wa msimu. Imetokea mara nyingi.
"Man U ndio klabu pekee kuwahi kutoka nyuma kwa pointi na hatimaye kushinda ligi,'' alisema Ferguson
Ferguson, aliyesalia kuwa mmoja wa wakurugenzi wa klabu hiyo , alistaafu kutoka katika wadhifa wa meneja mkuu wa klabu mwishoni mwa msimu baada ya kushinda mataji 38 katika usimamizi wake wa miaka 27.
Naye menaja mpya Moyes anakumwba na wakati mgumu upande wa mashabiki baada ya kuanza vibaya msimu.
Sema Kenya... msimu wa pili

Wakuu wa Kakao wafungwa jela Ivory Coast
Mahakama nchini Ivory Coast imewafunga jela watu 15 waliokuwa maafisa wakuu watendaji katika sekta ya Kahawa na Kakao nchini humo.
Maafisa hao walikuwa wanafanya kazi katika baraza la serikali la kudhibiti mauzo ya Kakao na kahawa na kila mmoja amefungwa jela miaka ishirini.
Maafisa wengine 15 waliachiliwa kwa kutopatikana na hatia mjini Abidjan.
Washitakiwa wanaojulikana kama wakuu wa biashara za Kakao, pia waliamrishwa kulipa faini ya hadi dola milioni lakini moja na arobaini.
Wamepatikana na hatia ya kufuja viwango vikubwa vya pesa za serikali zilizotokana na mapato ya kodi.
Maafisa hao walikamatwa mwaka 2008 baada ya aliyekuwa rais Laurent Gbagbo kuamuru uchunguzi kufanywa kutokana na madai ya ufisadi katika sekta ya Kahawa na Kakao.
Gbagbo alishindwa katika uchaguzi wa mwaka 2010 lakini akakataa kukubali matokeo hadi alipoondolewa mamlakani na wanajeshi watiifu kwa rais wa sasa Alassane Ouatarra manmo mwaka 2011.
Gbagbo sasa yuko katika mahakama ya kimataifa ya uhalifu akisubiri kuanza kwa kesi yake ambapo anatuhumiwa kwa kosa la uhalifu dhidi ya binadamu. Gbagbo amekanusha madai hayo.
Ivory Coast ndio ndhi inayozalisha kiwango kikubwa zaidi cha kakao , ingawa sekta hiyo imedumaa kwa miaka mingo kutokana na mgogoro wa kisiasa wa miaka mingi nchini humo.
Mshukiwa aliyemuua Mnigeria India akamatwa
Polisi katika jimbo la Goa nchini India wamesema kuwa wamemkamata mtu mmoja anayehusishwa na mauaji ya raia mmoja wa Nigeria juma lililopita ambayo yalizua maandamano makubwa kutoka kwa raia wa Nigeria katika jmbo hilo.
Katika maandamano hayo polisi walifanikiwa kuwatia mbaroni raia wa Nigeria ambao walikuwa wamefunga barabara moja kubwa kwa masaa kadhaa.
Mjumbe wa Nigeria nchini humo amesema anahofia usalama wa raia wa Nigeria katika jimbo la Goa huku akitaja hatua ya kuwakamata wananchi hao wa Nigeria kama uchochezi.
Waziri mmoja katika jimbo la Goa awali alikuwa ameelezea kuwa idadi ya raia 40,000 inayoishi nchini Nigeria ni kama saratani.
Maafisa wa polisi wamedai kuwa mauaji ya raia huyo wa Nigeria yanatokana na uhasama uliopo kati ya walanguzi wa mihadarati nchini humo na wenzao wa kutoka Nigeria.
Pikipiki marufuku kuingia mjini Monrovia
Mamia ya wakaazi wa mji mkuu wa Liberia Monrovia, wamelazimika kwenda kazini kwa miguu baada ya sheria inayoharamisha bodaboda kuingia mjini humo kuanza kutumika.
Polisi waliweka vizuizi barabarani hasa katika maeneo muhimu ya kuingia mjini kuhakikisha huwa madereva wa pikipiki wanatii sheria hiyo.
Hatua ya serikali inatokana na tuhuma dhidi ya madereva wa pikipiki hizo ambazo hutumiwa kwa uduma za Taxi, kwa kuziendesha ovyo na kusababisha ajali nyingi barabarani.
Pikipiki hizi ambazo humilikiwa na watu binafsi, hutumiwa sana na wasafiri wengi mjini Monrovia na pia katika miji mingi barani Afrika.
Baadhi ya madereva wa pikipiki hizo huwabeba hadi watu watano wakati wanaruhusiwa tu kuwabeba watu wawili.
Kwa mujibu wa taarifa ya poliisi, madereva wowote wa pikipiki hizo watakaopatikana mjini watatozwa faini ya dola miambili.
Mmoja wa madereva hao Daniel Howard alisema kuwa wameghadhabishwa mno na hatua ya serikali.
Mwandishi wa BBC mjini Monrovia, Jonathan Paye-Layleh anasema kuwa sio mara ya kwanza kwa maafisa wa serikali kujaribu kuzuia pikipiki hizo kuingia katikati mwa mji.
Mapema mwaka huu madereva wa Pikipiki hizo walizuiwa kuziendesha katika baadhi ya barabara za mji baada ya saa nne usiku.
Hata hivyo sheria hii ya sasa inasemekana kutatiza usafiri pakubwa mjini humo.
Meya aliyevuta Cocain akataa kujiuzulu
Meya Rob anasema anajiandaa kwa uchaguzi wa meya mwaka ujao

Meya wa mji mkubwa nchini Canada,Toronto, Rob Ford, ameomba msamaha kwa wakaazi wake baada ya kukiri kwamba kwa wakati mmoja alivuta cocaine.
Ford aliwaambia waandishi habari kwamba kukiri kwa kile alichokitaja kuwa ni kosa lake ni jambo lililo gumu na lenye aibu ambalo amewahi kufanya.
Lakini amesema hatojiuzulu na kwamba ataendelea na kampeini za kugombea nafasi hiyo mwaka ujao .
Awali, Meya huyo aliwaambia waandishi kwamba alivuta dawa hiyo ya kulevya katika maskani ya kulewa takriban mwaka mmoja uliopita.
Kanda ya video inayomuonyesha meya huyo akivuta Cocaine ilizuka mnamo mwezi Mei lakini awali Ford alikana tuhuma hizo.
Wiki iliyopita mkuu wa polisi mjini Toronto alisema aliipata nakala ya kanda hiyo ya video.
Hata hivyo aliomba radhi na kusema kuwa anaipenda sana kazi yake na mji wa Toronto. ''Najua jambo nililolifanya lilikuwa baya sana na itanibidi niweze kurejesha imani yenu kwangu.''
Alisema kuwa aliificha tabia yake kutoka kwa familia na wafanyakazi wenzake.
''Ni mimi wa kulaumu kwa haya yote,'' bwana Ford aliwaambia waandishi wa habari. ''Na ninaahidi kuwa jambo kama hili halitawahi kutokea tena.''
Rupiah Banda: Sikuhusika na ufisadi
Rais wa zamani wa Zambia Rupiah Banda, amekana mashitaka katika kesi inayomhusisha na ufisadi wakati wa kampeini za uchaguzi wa mwaka 2011.
Kiongozi huyo wa zamani mwenye umri wa miaka 76, anatuhumiwa kupokea lori 10 kutoka kwa tawi moja la kampuni ya ujenzi ya kichina na kukosa kutangaza kuwa alipokea lori hizo.
Baada ya miaka mitatu mamlakani ,Banda alishindwa na rais wa sasa Michael Sata katika uchaguzi wa mwaka 2011.
Hii ni kesi ya pili ya ufisadi inayomkumba Banda tangu kuondolewa kinga dhidi ya kushitakiwa mnamo mwezi Machi.
"ninaelewa mashitaka na ninayakanusha ,'' alisema Banda alipofikishwa mbele ya hakimu na kusomewa mashtaka dhidi yake.
Inadaiwa kuwa rais huyo wa zamani, alisajili lori hizo alizopokea kutoka kwa kampuni ya kichina ya Anhui ,kwa majina ya jamaa zake pamoja na mfuasi wake mmoja na kisha kuyatumia wakati wa kampeni zake mwaka 2011.
Serikali ya Rais Sata imeanzisha uchunguzi kuhusu madai ya ufisadi dhidi ya waliokuwa viongozi katika serikali ya Banda.
Lakini wakosoaji wa Rais Sata wanasema kuwa anatumia mbinu hii kuwakandamiza wakosoaji wake.
Mnamo mwezi Machi, Banda pia alikana mashitaka ya ufisadi dhidi yake kuhusu mkataba aliotia saini na kampuni ya mafuta ya Nigeria ambayo viongozi wa mashtaka wanaamini ulinuiwa kufaidi familia ya Banda.
Afueni ya muda kwa wateja wa Dahabshiil

Jaji mmoja nchini Uingereza ameiagiza benki ya Barclays kutofunga huduma moja ya kutuma pesa inayotumiwa kutuma mamilioni ya dola nchini Somalia kila mwaka.
Agizo hilo la mda lilitolewa hadi uamuzi kamili wa kesi utakapotolewa mnamo mwaka ujao na kuwa afueni kwa watumiaji wa huduma hiyo kwani wataendelea kutuma pesa kwa muda .

Kampuni ya kutuma pesa ya Dahabshiil ambayo ni moja ya kampuni kubwa zaidi barani Afrika zinzotoa huduma hiyo, inadai kuwa benki ya Barclays inatumia fursa ya nafasi yake kubwa kuiponda.
Lakini benki hiyo imejitetea ikisema kuwa inajiweka katika hali ya kupigwa faini kubwa kwa kuwa fedha hizo zinatumwa katika eneo la hatari.
Barclays ilipanga kukatiza huduma hiyo kutokana na wasiwasi wake kuwa kampuni hiyo inafanya biashara haramu ya kutengeza pesa.
Shirika la misaada la Oxfam limesema kuwa suluhu ya mda mrefu inatakikana ili kuhakikisha kuwa raia wa Somalia wanapata chakula ,dawa na elimu.
Dahabshiil ndio kampuni kubwa zaidi ya inayotoa huduma ya kutuma pesa kwa njia ya elektroniki inayotumiwa na wasomali lakini moja wanaoishi nchini Uingereza.
Wasomali hao hutumia huduma hiyo kutuma mamilioni ya pauni kila mwaka kwa marafiki na jamaa zao nchini Somalia, ikiwa huduma muhimu sana kwa taifa hilo ambalo linakumbwa na mgogoro wa miaka mingi w akisiasa.
Mahakama ilitoa uamuzi wake na kuipa afueni ya muda kampuni ya Dahabshiil ambayo hutumia Barclays katika kutoa huduma zake hadi kesi itakapokamilika.
"huu sio ushindi tu kwa Dahabshiil. Ni ushindi kwa mamilioni ya wasomali na waafrika wengine wengi ambao maisha yao yanategemea huduma hizo,'' ilinukuu taarifa ya Dahabshiil
Lakini shirika la misaada la Oxfam limeonya kuwa uamuzi huo wa mahakama ni wa muda tu, ikisema kuwa hii sio suluhisho la kudumu la tatizo na kwamba suluhu la kudumu linahitajika ili kuweka salama maisha ya mamilino nchini Somalia wanaotegemea huduma hiyo kwa mahitaji ya elimu, dawa na chakula.
Pellegrini ajinadi kushinda
Kocha wa timu ya Manchester City Manuel Pellegrini amesema timu yake ina uwezo ya kuichapa timu yeyote iliyo miongoni mwa timu zilizosalia kwenye ligi ya mabingwa baada ya kufuzu katika hatua ya mtoano kwa mara ya kwanza.
City ilifanikiwa kufuzu baada ya ushindi wa mabao 5-2 dhidi ya CSKA Moscow.
Magoli matatu ya Alvaro Negredo na mawili ya Sergio Aguero yalitosha kuipa ushindi Man City.
Pellegrini amejisifu kuwa na timu yenye nguvu na kuwa walikuwa na malengo ya kufuzu kwenda raundi nyingine
Man City imefurahia hatua hii kwa kuwa ni mafanikio ambayo klabu hiyo haikuwahi kupata katika kipindi cha misimu miwili iliyopita.
Uganda kupambana na wanaorusha mabomu nchini kwake.
Jeshi la Uganda UPDF linasema litashambulia watu au makundi yanayotupa mabomu nchini Uganda kwenye maeneo yaliyo karibu na mpaka wa Uganda na Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo katika mji wa Bunagana. Msemaji wa jeshi aliyasema haya baada ya bomu moja kutupwa nchini Uganda wiki iliyopita na mabomu mengine sita kutupwa jumatatu ya wiki hii.

Serikali ya Uganda inasema imetijahidi kadri ya uwezo wake kuwasaidia wakongomani wanaokimbilia nchini Uganda na pia imejaribu iwezavyo kama mpatanishi kwenye mazungumzo ya amani kati ya waasi wa M23 na serikali ya Kinshasa, kuhakikisha kuwa utulivu unarejea nchini Congo na hivyo, sio haki kutupiwa mabomu.

Mabomu haya yalitupwa na nani na yalikuwa yakimlenga nani? Luteni kanali Paddy Ankunda ni msemaji wa jeshi la Uganda, alihoji.

Kufikia sasa luteni kanali Ankunda anasema serikali ya Congo haijasema chochote licha ya kuwa Uganda iliwasilisha rasmi malalamiko yao. Ili kuhakikisha kuwa hakuna mabomu mengine yanayotupwa nchini Uganda, jeshi la UPDF tayari limewatuma wanajeshi wake karibu na mpaka wa Uganda na Congo wa Bunagana.

Kwingineko, kufuatia kushambuliwa kwa ngome za waasi wa M23 mashariki mwa Congo kuanzia wiki jana na wanajeshi wa serikali ya Congo, baadhi ya wanajeshi hawa walikimbilia nchini Uganda kuyanusuru maisha yao.

Kikundi cha waasi wa M23 jana kilitangaza kuwa kimesitisha vitendo vyao vya uasi na kitafuata njia za kisiasa ili kupata suluhisho la matatizo yalipelekea kuundwa kwa kundi hilo.
Wakenya wanyakua ushindi wa mbiyo za New York Marathon
Kwa mara ya tatu Wakenya wanaume na wanawake wanyakua ushindi wa mbiyo maarufu ya New York Marathon. Walinyakua taji kwa pamoja ushindi kama huo mwaka 2002 na 2003. Nchi nyingine iliyoweza kufanya hivyo ni Marekani hapo 1977.

Mkenya Priscah Jeptoo alikimbia kwa mara ya kwanza katika mbiyo hizo na kuweza kunyakua ushindi upande wa wanawake kwa kutumia saa 2 dakika 25 na sekunde 7 na kumtupa mbali kwa dakika moja Methopia Buzunesh Deba.

Jeptoo aliyetarajiwa kushinda mbiyo hizo za New York baada ya kunyakua ushindi wa mbiyo za marathon za London atapokea dola laki tano kwa kunyakua pia taji la Mshindi wa Mbiyo za Marathon Duniani.

Mwenzake Geoffery Mutai alishinda mbiyo za anaume akitumia muda wa  saa 2:08:24. Methopia Tsegaye Kebede alichukua nafasi ya pili akiwa karibu dakika moja nyuma ya Mutai na kuchukua taji la Mshindi wa Mbio za Marathon Duniani.
Kerry azuru Misri
Waziri wa mambo ya nje wa Marekani John Kerry amewasili Misri Jumapili  kituo cha kwanza katika ziara yake  ya kidplomasia kwa siku 9 Mashariki ya Kati na Ulaya.  Ziara ya Kerry huko Cairo imefanywa siku moja kabla ya kesi dhidi ya rais aliyetimuliwa madarakani Mohammed Morsi kuanza kesho Jumatatu.
 
Morsi alitimuliwa  madarakani na majeshi mwezi Julai na kushtakiwa kwa makosa ya kuchochea  mauaji ya waandamanaji  waliokuwa nje ya kasri ya rais mwezi Desemba.
Utawala wa rais Obama umedhibiti baadhi ya msaada wa kila mwaka kwa jeshi la Misri ambao ulikuwa wa takriban dola bilioni 1.3 kutokana na umwagaji damu nchini humo na msukosuko wa kisiasa.

Kerry atakwenda Saudi Arabia baadaye leo Jumapili kwa mazungumzo na viongozi wa Saudia kuhusu Misri, vita vya wenyewe kwa wenyewe vya Syria na majadiliano juu ya program ya nuklia ya Iran.
 
Waziri huyo wa mambo ya nje wa Marekani baadaye atakwenda Bethlehem ambako atakutana na waziri mkuu wa Israel Benjamin Netanyahu na rais wa Palestina Mahmud Abbas.Pia atazuru Jordan,Milki ya nchi za Kiarabu, Algeria,Morocco na Poland.
Kiongozi wa Taliban auawa Pakistan
Maafisa wa Pakistan wanasema kuuawa kwa kiongozi wa kundi la wanamgambo wa Taliban Hakimullah Mehsud katika shambulizi la ndege ya Marekani isiyoongozwa na rubani (drone),huenda kukadhoofisha mazungumzo ya amani na kundi hilo.

Maafisa wa Marekani na wale wa Pakistan wanasema Mehsud aliuawa Ijumaa wakati  makombora manne ya  ndege za CIA  yalipogonga uwanja wake  kaskazini mwa mkoa wa Waziristan. Wakati wa mazishi yake  leo Jumamosi ndege hizo zisizotumia rubani zilikuwa zimepaa katika eneo alilozikwa. Mashahidi wanasema baadhi ya wafuasi wake walijaribu kuzifyatulia risasi wakiwa wamejawa na  hasira.  

Kulikuwa na habari za kutatanisha kwamba kundi hilo la Taliban limemchagua kiongozi mpya. Baadhi yao wanasema Khan Said Sajna ambaye alikuwa wa pili katika uongozi wa Taliban amepanda  cheo kuongoza kundi hilo leo Jumamosi. Lakini wengine walimnukulu msemaji wa Taliban akisema uamuzi huo hujafikiwa  na kwamba  kiongozi mpya atatangazwa katika siku za karibuni.

Mehsud mwenye umri wa miaka 34 alianza kuongoza kundi hilo mwaka wa 2009 baada ya kiongozi aliyemtangulia kuuawa. Marekani ilikuwa imetangaza zawadi ya dola milioni 5 kwa yeyote atakayesaidia kukamatwa au kuuawa kwa Mehsud.

Alikabiliwa na mashataka ya kutekeleza shambulizi la mhanga wa kujitolea kwenye uwanja wa idara ya kijasusi ya Marekani CIA nchini Afghanistan mwaka wa 2009 na shambulizi lililoshindikana  la bomu katika eneo la Times Square jijini NewYork mwaka wa 2010.
Wanasheria Kenya wamtaka Kenyatta kupinga mswada wa vyombo vya habari
Chama cha Wanasheria Kenya, LSK kinasema kinatayarisha pendekezo la kumkabidhi Rais Uhuru Kenyatta ili asitiyesaini mswada mpya kuwa sheria, juu ya jinsi vyombo vya habari vinabidi kutangaza nchini humo. 

Bunge la Kenya lilipitisha Alhamisi jioni mswada unaounda mamlaka maalum kusimamia vyombo vya habari na kuwataka waandishi habari na vyombo vya habari kujiandikisha na mamlaka hiyo.
Akizungumza na Sauti ya Amerika Mkurugenzi Mkuu wa Kenya Law Society, LSK Apollo Mboya anasema mamlaka hiyo itakuwa pia na uwezo wa kusimamia matangazo na kuwahukumu waandishi habari na vyombo vya habari vitakavyo tangaza habari zisizothibitishwa na serikali au za uwongo.

Bw. Mboya anasema mswada huo unahujumu katiba ya nchi ambayo inahakikisha uhuru wa kujieleza. Anasema Shirika lake pamoja na waandishi habari na Wakenya wana wasi wasi na mswada huo.  

Kufuatana na mswada huo yeyote atakae kiuka kanuni za uwandishi habari atatozwa fini ya hadi shilingi milioni 20 za Kenya sawa na dola 240,000.
Ubalozi wa Marekani na Uganda watahadharisha shambulizi la ugaidi
Msemaji wa serikali ya Uganda anasema ubalozi wa Marekani unashirikiana habari za kijasusi na utawala nchini Uganda kuonya uwezekano wa shambulizi la kigaidi kama lile lililotokea kwenye jengo la Westgate nchini Kenya mwezi mmoja uliopita. Katika kujibu tukio la aina hiyo, Ofwono Opondo anasema serikali ya Rais Yoweri Museveni imeziweka  katika hali ya tahadhari ya juu idara zote za usalama.

 “Tumechukua  hatua za ziada za usalama. Tumepeleka  wafanyakazi  wanaovaa sare na wasio na sare katika maeneo makuu ya serikali yenye harakati nyingi na wilaya za biashara siyo  kampala peke yake, lakini kote nchini”, alisema Opondo. “Tunapeleka ilani ya tahadhari kwa  umma kuwa makini hasa katika maeneo  ambayo mara kwa mara yanatembelewa na watu wengi”.

Onyo la ubalozi wa Marekani limekuja takribani mwezi mmoja baada ya wanamgambo waliposhambulia eneo la Westgate lenye maduka ya kifahari nchini Kenya na kusababisha vifo vya watu 67 na majeruhi kadhaa. Kundi lenye msimamo mkali la al-Shabab la nchini Somalia lilidai kuhusika na shambulizi.

Opondo anasema maafisa waandamizi wa usalama wanatathmini hatua za kuhakikisha wamejiandaa vya kutosha kuzima  mashambulizi ya aina yeyote. Anasema usalama umeongezwa katika vituo vya usafiri wa umma ambavyo vitaweza kuwa “walengwa wa karibu” kwa magaidi.

“Kwenye milango mikuu ya kuingilia ya vituo vya abiria wa umma vya taxi na mabasi kuna ukaguzi wa ziada wa watu, mizigo na magari”, alisema Opondo. “Tunashauri kwa kila mtu kutoa ushirikiano kwenye vituo vya usalama ambavyo vimewekwa, kusudi kasoro isijitokeze”.

Anasema serikali imeanzisha kampeni kwenye vyombo vya habari ikiutaka umma kuwa katika tahadhari na  kuwasiliana na maafisa wa usalama juu ya harakati zozote zenye kutia shaka.
Kundi la al-Shabab tayari limedai kuhusika na shambulizi nchini Uganda wakati wa michuano ya kombe la Dunia mwaka 2010. Kundi hilo lilisema yalikuwa majibu kwa nchi hiyo kutoa msaada wa kijeshi kwa AMISOM, majeshi ya Umoja wa Afrika nchini Somalia. Opondo anasema Uganda haitaondoa majeshi yake kutoka nchi hiyo iliyopo Afrika mashariki licha ya vitisho kutoka kwa al-Shabab.

Anasema idara za usalama nchini humo zimeweza kuzuia majaribio ya mashambulizi ya  kundi la wanamgambo wenye silaha kutoka Somalia tangu mwaka 2010.
Hatma ya Barasa kwenda ICC kujulikana leo Kenya
Mahakama moja nchini Kenya inatarajiwa kutoa uamuzi  Ijumaa  juu ya ombi la mahakama ya kimataifa ya uhalifu- ICC kutaka kukabidhiwa kwa mwanaharakati Walter Barasa. Mahakama hiyo yenye makao makuu yake The Haque inamshutumu mtu huyo kwa kuingilia mashahidi.
 
Barasa anakanusha shutuma hizi kuwa hazina msingi. “Sina wasi wasi  kwa sababu ninakanusha shutuma zilizoelezewa dhidi yangu, na zaidi ya hayo wakili  wangu ana maelezo na ataelezea hilo wakati ukifika, alisema Barasa”.

ICC ilitoa kibali cha kukamatwa dhidi ya Barasa  lakini  aliwasilisha changamoto dhidi ya amri ya  kukamatwa katika mahakama ya Kenya. Wakili wa upande  wa utetezi wa Barasa, Kibe Mungai aliishutumu ICC kwa kudharau katiba ya Kenya. Anasema kwa mfano kesi yake inatakiwa kusikilizwa katika mahakama za Kenya, na pia kwamba hatua ya ICC inakiuka haki yake ya katiba ya kuona ushahidi dhidi yake.
“Bwana Barasa anataka mahakama itangaze  kwamba serikali ya Kenya haiwezi kutekeleza ombi la ICC”,  alisema Mungai. “Kama akifanikiwa  huo ndio mwisho wa habari. Kama pia anafanikiwa  kwa upande mwingine kwamba kesi ifanyike nchini  Kenya, basi  suala la hati ya  kukamatwa linafikia tamati. Kama hatoshinda basi huwenda akajisalimisha kwa ICC”.
 
Mungai anasema kama mahakama inafuata katiba ya Kenya mteja wake hastahili kukabidhiwa kwa ICC. Alisema wote ICC na Kenya walikosea walipotoa hati ya  kukamatwa kwa Barasa.“Tuna nafasi nzuri”, alisema Mungai. “ICC imekuwa ikishughulikia suala hili kinyume cha sheria na  Kenya kama taifa  imeitafsiri vibaya  sheria katika kutoa ombi la kutaka ajisalimishe”.
 
ICC ilimshutumu Barasa kwa kuwahonga mashahidi katika kesi ya Naibu Rais wa Kenya, William Ruto. Mahakama inamshutumu bwana Ruto na Rais wa Kenya, Uhuru Kenyatta kwa kuwa wahusika  wakuu katika ghasia za baada ya uchaguzi mkuu nchini Kenya wa mwaka 2007-2008 ambazo zilisababisha kiasi cha watu 1,300 kufariki na maelfu kukoseshwa makazi ndani ya nchi. Barasa anakanusha mashtaka ya ICC.

Wakili  wa upande wa  utetezi, bwana Mungai anasema hati ya  kukamatwa iliyotolewa na ICC dhidi ya Barasa inakiuka katiba ya Kenya.
Baraza la wawakilishi laidhinisha kufunguliwa serikali kuu Marekani
Baraza la wawakilishi nchini Marekani limeidhinisha muafaka katika dakika za mwisho za mashauriano ya kufungua tena serikali kuu na kuongeza kiwango cha kukopa ili kuepuka uwezekano wa Marekani kushindwa kulipa madeni yake.
 
Baraza la wawakilishi lili-idhinisha mpango huo Jumatano usiku kwa kura 285 dhidi ya 144 baada ya mswaada kuidhinishwa awali na baraza la Seneti kwa kura 81 dhidi ya 18 .

Rais Barack Obama anasema mara mswaada huo ukifika kwenye meza yake atautia saini haraka na serikali kuu itafunguliwa mara moja. Bwana Obama aliwashukuru viongozi wa vyama vyote na alisema huu ni wakati wa kurudisha imani tulioipoteza kwa watu wa Marekani.

Kiongozi wa walio wengi katika baraza la Seneti, m-Democrat, Harry Reid na mwenzake wa Republican, Mitch McConnell waliuandaa pamoja  mswaada huo Jumatano siku moja kabla ya muda wa  kukopa kumalizika.

Mswada huo utaiwezesha serikali kuu kuendesha shughuli zake hadi angalau Januari 15 na kupandisha kiwango cha kukopa ili kuepuka hatari  ya kushindwa kulipa madeni  hadi angalau Februari 7. Wakati huo huo wabunge watashauriana juu ya kukata matumizi.
Reid aliita kufungwa kwa serikali kuu na hasira kulisababishwa na mzozo wa kutengenezwa ambao umeleta maumivu kwa nchi bila ya sababu nzuri. Kama kiwango cha kukopa kisingeongezwa Marekani ingepoteza mamlaka ya kukopa fedha ili  kuendelea kulipa bili zake.

Serikali kuu ilifungwa Oktoba mosi wakati baraza la Seneti lilipokataa matakwa  ya baraza la wawakilishi la kutofadhili  au kuchelewesha sheria ya huduma ya afya ya Rais Obama maarufu kama OBAMACARE kama sehemu ya mswada wa matumizi. Rais amesema hatojadili mabadiliko yeyote katika sheria hiyo hadi serikali kuu ifunguliwe tena.
 
Spika wa Bunge la Marekani, John Boehner alisema wabunge wa Repuplican walipambana kwa kila kitu walichokuwa nacho ili kulazimisha mashauriano juu ya sheria hiyo maarufu ya OMABACARE. Alisema chama chake kitaendelea kusukuma kuangaliwa tena kwa mswaada huo  na kuzungumzia mapungufu yaliyomo.

Museveni ataka wapinzani wamuombe radhi
Rais wa Uganda, Yoweri Museveni amewataka viongozi wawili waandamizi wa upinzani nchini Uganda kuacha mapambao ya kisiasa wasiyoweza kushinda   na badala yake wajiunge na chama tawala cha National Resistance Movement-NRM.

Bwana Museveni alimshutumu mpinzani wake Kizza Besigye na meya wa  Kampala, Erias Lukwago kwa kupinga program za maendeleo za serikali na kutangaza uongo. Alitaka aombwe  msamaha na wapinzani hao wawili.

Lakini wote Besigye na Lukwago walipuuza wito wa Museveni wakiuita mchezo wa kisiasa wa kutaka kupata uungaji mkono wa chama tawala katika mji mkuu ambako wapiga kura mara nyingi hawakiungi  mkono chama tawala.

Rais Museveni na chama chake tawala cha NRM wamekuwa madarakani tangu mwaka 1986. Lakini Lukwago anasema matamshi ya karibuni ya Museveni ni matokeo ya kile anachosema kinaonekana ni  mgawanyiko katika chama tawala.

Lukwago alisema maafisa wa utawala mara kwa mara wanakataa kufanya kazi na wapinzani kuhusu  wasi wasi wa umma shutuma ambazo wawakilishi wa chama tawala wanazikanusha hazina ukweli. Wanaushutumu upinzani kwa kuzorotesha juhudi za serikali za kuendeleza sheria na kanuni  na  kuhakikisha  amani na uthabiti nchini humo. Kitu ambacho Lukwago hakubaliani nacho.

Viongozi wa juu Marekani watarajia kufikia muafaka
Kiongozi wa walio wengi katika baraza la Seneti m-Democrat Harry Reid anasema anamatumaini kutakuwa na matokeo mazuri katika juhudi za kufungua tena serikali kuu na kuongeza kiwango cha kukopa.

Reid alizungumza kwenye jukwaa la Seneti katika kikao cha faragha kilichofanyika Jumapili. Reid alisema yeye na kiongozi wa Repuplican Mich McConnell walikuwa na mazungumzo muafaka lakini hakufafanua zaidi.
 
Awali Reid aliwakosoa wa-Republican katika baraza la Seneti ambao walikataa mpango wa Democrat wa kuongeza udhibiti wa kiwango cha serikali cha kukopa  hadi mwaka ujao. Warepuplican bungeni wanapendekeza ongezeko la muda mfupi na wanataka ongezeko lolote lijumuishe kupunguza  matumizi.
Mkurugenzi wa shirika la  kimataifa la fedha-IMF Christine Lagarde alikiambia kituo cha televisheni cha NBC katika kipindi cha Meet the Press siku ya Jumapili kwamba kushindwa kuongeza kiwango cha kukopa itamaanisha kwamba kutatokea  uharibifu mkubwa duniani na itaweza kuongeza hatari nyingine ya  kudorora kwa uchumi ulimwenguni.

Kiwango cha kukopa cha hivi sasa kinaisha Alhamis. Kama bunge halitaongeza kiwango hicho Marekani haitaweza tena kukopa fedha na kuwalipa wadeni wake au kukidhi majukumu mengine.

Pia kufungwa kwa baadhi ya ofisi za serikali kuu kunaanza wiki yake ya tatu siku ya Jumanne kukiwa hakuna dalili za mafanikio kati ya bunge na White House. Reid alisema wiki iliyopita kwamba kufungwa kwa serikali kuu kunasababisha maumivu na mahangaiko nchi nzima.
 
Rais Barack Obama na wa-Democrat wanalitaka bunge lipitishe kile kinachoitwa mswaada wa matumizi kabla ya mashauriano juu ya masuala mengine kama vile kupunguza matumizi na program yake ya afya maarufu kama OBAMACARE. Warepublican wengi wanataka mashauriano kabla ya kupiga kura juu ya bajeti.
JUMUIYA YA WASILAMU WAAHMADIYYA KATIKA ISLAM

Kadri siku zinavyopita, watu zaidi wanauliza: Jamani, hii Jumuiya ya Waislamu Waahmadiyya ni kItu gani? Mbona inayazagaa makontinenti mazima mazima upesi upesi? Ni akina nani hawa wanaomzungumzia Mwenyezi Mungu, na Islam na kudai kuwa Waislamu halisi, na kumbe wanakataliwa na Waislamu wengine? Wanazungumzia upendano, amani, na kuwahudumia wanadamu. Kulikoni basi? Ni nani mwenye kuendesha na kusimamamia Jumuiyya hii? Bali na hela je? Maswali haya yote na mengineyo mengi yanaulizwa, mengine kwa nia njema ya kutaka kujua, ilihali mengine ni kutokana na kijicho na hata husuda. Kwa kuwa uvumi chungu nzima unaenezwa, sisi tutajaribu kutoa kimuhutasarl majibu baadhi ya maswali haya. Nduguwanaotaka kujua habari zaidi wanatafadhalishwa wawasiliane nasi kupitia annuani iliyoandikwa mwishoni mwa makala haya.
Mwanzo kabisa , ni kumhusu mwenyezi Mungu. Naam, sisi twazungumzia mwenyezi Mungu, twamzungumzia Allah. kwa kuwa yeye ndiye Mwanzo na Mwisho wa Jumuiya ya Waislamu Waahmadiyya, au kwa ufupi, Ahmadiyya pia ni kwa sabau Mungu, wetu ni yule Mungu aliye hai, Mungu wa Mtume mtukufu Muhammad, s.a.w., Mungu wa Manabii wote na Mungu wa masihi na Mahdi aliyeahidiwa - ambaye ndiye Nabii wa zama hizi za mwisho na mwanzilishi wa Jumuiya hii, Basi Mungu wetu ndiye Mungu wa Kurani Tukfu. Twamwamini Yeye, manabli wake, malaika na siku ya hukumu.
"Sema, yeye ni Allah, Mmoja Allah, asiyehitaji, wote wanahitaj kwake. Hazai wala hakuzaliwa, na hapana afanana naye". (Kuranitukufu,.Sura Al-Ikhlas, aya ya 2 - 5).
Sisi twaapa na kushuhudia kwamba Yeye kwa hakika ni Mungu aliye hai, azungumzaye na Manabii na watakatifu na apendapo, hata huzungumza na wenye dhambi. Alizungumza hapo zamani na yuwazungumza hata hivl sasa. Yeye hakuumba mwanadamu kumtupilia mbali ulimwengunl (universe) ajiruzuku yeye mwenyewe na kujaribu kujitafutia mahali pake. Aiipeleka manabii kwa mataifa yote kuwaongoza wanadamu kwenye njia iliyonyooka. Sisi twawaamini manabii wote kama sehemu ya imani yetu, kila mmoja wao alitumwa kwa watu mahususi kwa. muda mahususi. Lakini mwanadamu alikuwa sasa amefikia ukamilifu wake, Ulikuwa ni wakati wa ujaji mkuu, ujaji wa mtume mtukufu Muhammad s.a.w.
"Sema, enyi watu, hakika mimi ni mtume kwenu nyote atokaye kwa Allah ambaye ni wake ufalme wa mbingu na ardhi," (Kurani Tukufu, Sura Al-A’ 159)
Akiwa Nabii kwa ulimwengu mzima. sisi tu kwamba Islam ilipunguza wingi wa miungu hadi Mungu mmoja na utengano hadi utangamano, bali cha zaidi, kwa ujaji wa Mtume Mtukufu (saw) dini iliyofunuliwa ilikuja.kuwa utaratibu mmoja wa kimabadiliko wenye maana, uliofikia kilele chake kwenye dhati tukufu ya Mtume Mtukufu Muhammad (saw), Kwa fadhila za mwenyezi Mungu na katika kutimiliza bishara iliiyofanywa Bwana wake mtakatifu na mwongozl wake, - mtume mtukufu Muhammad s.a.w, mwanzilishi wa jumuiya ya waislamu Waahmadiyya aliirejesha tu ile Islam ya mtume mtukufu katika usafi wake wa asili. Huyu mwanzilishi mtakatifu wa jumuiya ya waislamu Waahmadiya yuwasema:
"Enyi mnaoishi Juu ya uso wa ardhi, na nyoyo zote za wanadamu zilizoko mashariki au magharibi, nawatangazieni kwa dhati kwamba ukweli halisi ni Islam peke yake na Mungu halisi ni yule Mungu anayeelezewa katika Kurani na Nabii mwenye uzima wa milele wa kiroho na anayekalia kiti cha enzi cha taadhima na utakatifu ni Muhammad, mteule. s.a.w. Dalili uzima wake wa kiroho na taadhima takatifu ni kwamba kwa kumfwata na kumpenda sisi, tunakuwa wapokeaji baraka takatifu ya kuzugumza na mwenyezi Mungu na tunashuhudia ishara za kimbinguni (Tiryaq-ul-Quloob, Ruhani, Khazain,Jal15,uk.141).
Ujaji wa Mtume mtukufu s.a.w. ulikuwa bado ndilo tukio kubwa zaidi lililopata kutukia au litakalopata kutukia historiani. Dini zote zikaunganika kufanya dini moja ya kiulimwengu mzima kwa amri ya Mungu. Kurani tukufu zaidi ya hazina yake kuu ya ukweli wa azali, pia ikajikusanyia ule ukweli uliokuwemo ndanl ya vitabu vya hapo awali na Ikafadhahisa kuwaamini manabii wote. Kurani Tukufu ilikuwa bado hata hivi sasa ni mwongozo wa wakati wote na wa watu wote. Mikononi mwa Mwekaji mtakatifu wa mfano bora s.a.w, ulimwengu tayari umeishaona ule muujiza wa mapinduzi makubwa zaidi ya kitabia uliowageuza watu waliokuwa wanyama wa mwituni na kuwafanya watu watakatifu.
Hata hivyo, Mtume Mtukufu s.a.w, alitabin kwa masikitiko makubwa ya kwamba katika zama za mwisho wafuasi wake wataipotea njia iliyonyooka na kuporomoka kwenye hali za chini zaidi za udhalifu wakati huo, Mwenyezi Mungu katika huruma zake zisizokua na mwisho Atamfanya yute masihi na mahdi aliyeahidfwa adhihiri kuwaokoa wanadamu na kuwarudisha kwa Mungu na Islam.
Bali ukweli wehyiewe ni kwamba wafuasi wa dini zote kubwa kama vile Mayahudi, Wakristo, Mabaniani, na wangineo, nao pia walikingojea, kwa hamu na dhamu ujaji wa huyo mdhaminishaji (Re-former) Aliyeahidiwa sawa na vile ilivyotabihwa katika vitabu vya dini. Ama kusema kweli. hali zenyewe (za kidunia) za kustahilishia ujaji wa huyo mdhaminishaji aliyeahidiwa zilikuwa zimetayarika kabisa.
Enyi rafiki zetu jueni ya kwamba kama vile ilivyotabiriwa, ujaji huu wa mdhaminishaji wa dini zot.e aliyeahidiwa tayari umeshafanyika katika dhati ya hadhrat Mirza Ghulam Ahmad (1835 - 1908) wa huko Qadian, kijiji kimoja nchini India. Kwa amri ya Mungu, na katika kutekeleza ile bishara juu ya ujaji wa mdhaminishaji aliyeahidiwa, yeye hapo mwaka wa 1889 alisimika msingi wa ile ambayo hivi leo ni hii Jumuiya iliyo mbioni katika Islam, ya Ahmadiyat. Akiwa mwana wa kiroho na mfuasi wa mtume mtukufu s.a.w. yeye alitumwa na mwenyezi Mungu aje airudishe tena Islam kwenye usafi wake wa asili na kwa sababu hiyo kuziunganisha na kuziwakilisha dini zote iliofunuliwa. Yeye pia alitangaza kuwa ndiye masihi na mahdi aliyeahidiwa, na kwamba yule masiha mwana wa Maryamu kamwe hatarejea, kwani baada ya kuokolewa kutoka msalabani, alifariki kifo cha kawaida na kwamba roho yake ilikuwa ikipumzika kwa amani huko mbinguni. Hali kadhalika yeye alitangaza kwamba Mungu bado yuwazungumza na kwamba yeye mwenyewe alikuwa ni mpokeaji wa maneno ya Mwenyezi Mungu na akatamka akisema:
"Naapa kwa jina la Mwenyezi Mungu, aliye mdhamini wa uhai wangu ya kwamba ni Yeye ambaye amenituma. akaniita nabii, na akaniita masihi aliyeahidiwa. Yeye ameonyesha ishara kubwa kubwa za kuungia mkono madai yangu, ambazo ni tekriban 300,000.
(Nyongeza ya Haqiqa-tul-Wahi, Ruhani Khazaini, Ja. 222, uk. 503)
Kama, ilivyotarajiwa, tangazo lake kama yeye ndiye aliyekuwa ni masihi na mahdi aliyeahidiwa, tena nabii wa zama hizi za mwisho, lilijibiwa kwa makelele ya chuki na ukataaji wa katakata. Waislamu, Wakristo, na viongozi wa kidini wakaungana pamoja kukikomesha mara moja kile walichokidhanj kuwa ni upotovu dhahiri, Bali upinzani dhidi ya Jumuiya hii bado waendelea bila ya kuzuzi. Hata serekali na mashirika (ya kidunia) kwa kuongozea yakajiingiza kwenye upinzani au tuseme kwenye vita dhidi ya Jumuiya. Kwa muda wa miaka mia moja iliyopita, kila juhudi zimefanywa kuivunjilia mbali Jumuiya hii. Waahmadiyya walipigwa mawe hadi wakafa - kama vile ule Afghanistan, walipigwa visu hadharani, waliuawa, nyumba zao zikaporwa na kuteketzwa mbali. Walinyimwa haki zao za kimsingi za kuamini, kudhihirisha na kufuata imani yao - kama vile huko Pakistan. Waahmadiyya walitangazwa kiserikali kuwa sio Waislamu, hawakuruhusiwa mahali wanapomwabudia Mola wa walimwengu kupata ‘Msikiti’ au kuadhini, bali hata kuamkia (assalaamu alaikum) kama waislamu. Harakati za chuki na ukomeshaji na husuda zikaanzishwa kwa msaada na idhini ya kiserikali, kiasi hiki kwamba hata kiongozi mkuu wa jumuiya akaona haiwezekani kutekeleza wajibu wa.madaraka yake ya kiroho na ikabidi aitoke Paklstan.
Tangu kuanzishwa kwake, licha ya uhasama wenye kuongezeka na zile mbinu potovu ambamo upinzani wa kila aina unahamakishwa, Jumuiya hii imeendelea kujichumia watu walio mashujaa kiasi cha wao kuwa tayari kulipia thamani ya ukweli. Wakati mwanzilishi mtakatifu aliporudishwa kwa muumba wake hapo mwaka wa 1908, watu walifikiria kwamba Jumuia itafifia na kujifilia mbali. Lakini siku baada ya siku, iliendelea kustawi chini ya uongozi uliochaguliwa na kuteuliwa kimbinguni wa makhalifa watatu wa kwanza wa mwanzilishi mtakatifu. Mtukufu khalifa wa sasa wa nne kuchaguliwa, kama vile watangulizi wake naye pia ni mteule wa Mwenyezi Mungu na ndiye mbiu ya mgambo wa zama hlzi. Kwa fadhili za Mwenyezi Mungu, chini ya Uongozi wake wenye kutia shime, Jumuiya hil imeambulia kupiga hatua kubwa. Milango ya rehema za kibinguni ni kana kwamba imefunguliwa kubwa. Milango ya rehema za kimbinguni ni kana kwamba imefunguliwa wazi kabisa. Watu toka duniani kote wanakusanyika kujiunga na jumuiya kwa idadi inayozidi kuongezeka daima kama inayvoonyesha orodha iliyo hapo chini. Mwaka jana tu, kwa mfano, wanajumuia wapya milioni kumi na moja walijiunga na jumuiya, mwaka huu Idadi ya watu wapya waliojlunga ilikuwa zaidi ya milioni arobaini.
Jumuiya za waislamu waahmadiyya hivi sasa zapatikana katika nchi 170 duniani. Televisheni ya kiahmadiyya (Muslim Television Ahmadiyya (MTA) ya tapanya mafundisho ya kiislamu kwa dunia nzima, masaa 24 kila siku. Jumuiya hii imefikisha maandiko ya ujumbe wa Kurani Tukufu kwa wanadamu walio wengi zaidi kwa njia ya kueneza tafsiri za kitabu hiki kitakatifu katika lugha kubwa 53 za dunia. Jumuiya imetilia maanani maendeleo ya huduma za kijamii za baadhi ya wanadamu walio nyuma kimaendeleo kwa kuanzisha miradi kabambe ya kielimu na kiafya katika nchi kadha za Kiafrika. Tunakualikeni mkajihakikishie nyinyi wenyewe ukweli juu ya. Jumuiya hii. Mkitataa kuitikia mwito wa kimbinguni na kujiunga na jumuiya, sisi tutawakaribisheni kama ndugu na dada zetu mliotupotea jumuiya, sisi tutawakaribisheni kama ndugu na dada zetu mliotupotoa kwa muda mrefu. Lakini kumbukeni, kujiunga na jumuiya ni jambo (inalohitaji imani safi, kuwajibika, na kujitolea. Sio kama kujiunga na klabu au msafara wa kitalii. Nasi wala hatuna lilio bora la kuwaambieni zaidi ya kumkariri masihi na mahdi mwenyewe aliyeahiiwa.
"Msitosheke na kule kufanya ahadi ya Bai’at, kwani hiyo si chochote. Mwenyezi Mungu hutazama nyoyo zenu naye atawatendeeni sawa na vile zilivyo."
(Saflnaya Nuhu, Ruhani Khazairn, Jal. 19, uk.18)
Kiini cha Islam kinayo mambo mawili. Kwanza, ni kwamba Mwenyezi Mungu Mweza awe ndiye shabaha ya ibada na lengo halisi na mpendwa halisi, na kwamba mwenginewe yeyote asishirikishwe katika ibada Yake. Katika mapena yake na katika matumaini juu yake. Jambo la pili la mtu kujitolea maisha yake katika njia ya Mwenyezi Mungu Mweza ni kwamba maisha ya mtu yawe yatewekwa wakfu kwa ajili ya kuwahudumia viumbe Vyake na kuwahurumia na kwa ajili ya kuwa pamoja nao katika shida zao na huzuni zao.
(ayeena-e-kamalat - e – Islama, Ruhani Khazaini, Jal. 5, uk. 60)
YESU KRISTO HAKUTUMWA KWA WATU WOTE

Yesu Kristo anasema; "Msidhani ya kuwa nilikuja kuitangua Torati au Manabii, la, sikuja kutangua, bali kuitimiliza. Kwa maana nawaambieni, mpaka mbingu na nchi zitakapoondoka yodi moja na nukta moja ya Torati haitaondoka mpaka yote yatimie (Mathayo 5:18-18)"
Ni dhahiri kuwa Nabii Musa na manabii wengine watiotangulia walkuja kuwafundisha na kuwaongoza Waisraeli tu. Yesu Kristo amekwisha kubali katika maneno ya juu ya kuwa amekuja kulitimiza kusudi lile ile ya Musa na Manabii wengine waliotangulia.
Lakini tunaona mapadri wamekwisha fika katika kila sehemu ya dunia hata Afrika ijapokuwa Yesu Kristo mwenyewe hakuwa na nia na kusudi ya namna hii kabisa. Sasa swali hasa linalotakiwa kufikiriwa, si Wakristo wanafanya nini, bali ni, "Je, Yesu Kristo alikuwa na nia na azimio gani?" Mwenyezi Mungu alikuwa na kusudi gani alipomtuma Yesu Kristo? Jambo hili haliwezekani kuelezwa kwa njia nzuri na yeyote isipokuwa lielezwe na Yesu Kristo mwenyewe. Na Yesu amekwisha sema wazi "Sikutumwa ila kwa kondoo waliopotea wa nyumba ya lsraeli (Matt. 15:24). Tena akasema, "Mwana wa Adamu alikuja kukiokoka kilichopotea (Matt. 18:11)."
Kwa hiyo mafundisho ya Yesu Kristo ni kwa ajili ya Waisraeli tu si kwa watu wengine kabisa. Inasemekana kwanba Yesu Kristo aliwaagiza wanafunzi wake waende kwa watu wengine kabisa, Inasemekana kwamba Yesu Kristo aliwaagiza wanafunzi wake waende kwa watu wengine pia. "Basi endeni kawafanyeni mataifa yote kuwa wanafunzi mkiwabatiza kwa jina la baba na-roho mtakatifu. (Matt. 28:19)"
Lakini kushika dalili katika maneno haya kuwa Yesu Kristo aliwaamuru wafuasi wake kupeleka ujumbe wake kwa watu wengine wote wasio Waisraeli, pia si sawa. Maana Yesu Kristo amesema wazi kabisa:
"Mimi nawaambieni, ya kwamba ninyi mlionifuata katika zamani za kuzaliwa upya atakapoketi Mwana wa Adamu katika kiti cha utukufu wake ninyi nanyi mtaketi katika viti thenashara. Mkiwahukumu kabila thenashara za Israeli (Matt. 28:19). ‘Tena, "Sikupelekwa ila kwa kondoo zilizopotea za nyumba ya Israeli (Matt. l5:24). "Tena, Si vema kukitwaa chakula cha watoto na kuwatupia mbwa (Matt. 15:26) "Sio haya tu bali pia tunasoma, "Hawa thenashara Yesu aliwatuma akawaagiza, akinena, katika njia ya mataifa msiende wala miji mwa Wasamaria msiingie; Afadhali shikeni njia kwa kondoo waliopotea wa nyumba ya Israeli (Matt. 105-6)""
Kutoka kwa mafungu ya maneno haya ni kuwa wafuasi wake wameamrishwa naye kupeleka ujumbe wake kwa mataifa yote ya Israeli si mataifa yote ya ulimwenguni. Mtu asidhani ya kwamba mawazo ya maneno yajuuni kuwa waende kwanza miji ya Waisraeli na baadaye kwenye miji mingine. La, maana kwenda kwa kondoo waliopotea wa Israeli si maana yake kuvitazama vijiji tu, bali ni kuwaingiza katika dini ya Ukristo. Basi kwa hakika maana hasa ya maneno haya ni kuwa Waisraeli wote waingie katika Ukristo, Mkristo na padri ye yote asijielekeze kabisa kwenye mataifa mengine. Yesu Kristo amehakikisha wazi wazi ya kuwa kazi ya kuwahubiria dini Waisraeli na kuwaingiza katika njia yake haitamalizika mpaka kufika kwake mara ya pili, kama ilivyosema:
"Watakapowaudhi katika mji huu, kimbilieni mwingine kwa maana ni kweli nawaambieni, Hamtaimaliza mji yote ya Israeli hata ajapo mwana wa Adamu (Matt.10:23). "Katika maneno haya inajulikana wazi ya kuwa yaliyosemwa katika Mathayo (28:19) makusudio yake ni kwamba wahubiri Wakristo wasimamishe Ukristo katika miji ya Israeli na waingize kabila la Israeli katika dini yao si kuvitembelea tu na kuvitazama vijiji vya Waisraeli. Na pia ni wazi ya kuwa kazi hii ya kuhubiri na kuwaingizia haitamalizika mpaka Yesu Kristo aje mara ya pili. Kwa hiyo kuwahubiri watu wengine wasio katika mataifa ya Israeli ni kinyume kabisa na mafundisho na maagizo ya Yesu Kristo. Hata mitume wa Yesu pia walifahamu kuwa ni kosa kuwahubiri watu wengine wasio Waisraeli. Tunasoma:
Mimi nawaambieni, ya kwamba ninyi mlionifuata katika zamani za kuzaliwa upya atakapoketi Mwana wa Adamu katika kiti cha utukufu.
"Basi wale waliotawanyika kwa sababu ya ile shida iliyotokea kwa habari ya Stefano wakasafiri hata Foiniki na Kupro na Antiokia. Wasilihubiri lile neno ila kwa Wayahudi peke yao!! (matendo11:19)." Hivyo, mitume wa Yesu waliposikia ya kuwa Petro aliwahubiri watu wasio Israeli pahali fulani, wakakasirikia nawakashindana naye:
"Na Petro alipopanda kwenda Yerusalemi, wale walio wa Tohara wakishindana naye, wakisema, uliingia kwa watu wasiotahiriwa ukala nao" (Matendo 11:2-3)",
Kwa neno zima kabla ya Mtume wetu Muhammad (saw) hakuna nabii au mtume ye yote aliyeamrishwa na Mwenyezi Mungu kuwahubiri watu wote wa ulimwengu mafundisho yake. Wao walikuwa wanatumwa kwa makabila maalumu na miji kadha wa kadha. Wala hakuna dalili yoyote ihakikishayo ya kuwa Yesu Kristo alitumwa kwa makabila yote ya dunia nzima wala hakuna ishara idhihirishayo ya kuwa Yesu Kristo aliwaamuru wanafunzi wake kuwahubiri watu wa ulimwengu mzima isipokuwa alisema:
"Sikutumwa ila kwa kondoo waliopotea wa nyumba ya Israeli (Matt.15:24)," Mapadri wanaofanya kazi ya kuhubiri dini ya Ukristo katika Waafrika na watu wengine wasio Israeli kwa hakika wanafanya kinyume cha maagizo ya Yesu Kristo ? Naam, Mtume Muhammad (saw) kwa amri ya Mwenyezi Mungu alisema: "Enyi watu wote! Kwa hakika mimi ni Miumbe wa haki niliyetumwa na Mwenyezi Mungu kwenu nyote" (Kurani 7:159).

"Kama mkiwa wa Mwenyezi Mungu, basi kuweni na hakika kwamba Mwenyezi Mungu ni wenu. Mtakuwa mmelala na Mwenyezi Mungu atawakalieni macho. Mtakuwa vazembe juu ya adui wa Mwenyezi Mungu na Mwenyezi Mungu atamchunga na kupotosha hila zake. Mwenyezi Mungu ni hazina yenye thamani basi mthamini vile inavyowalazimu. Kwani Yeye ndiye Msaidizi wenu katika kila hatua.
(Safina ya Nuhu, Ruhani Khazain, Jal. 19, uk.22).
Hatimaye, tungeliipenda kuwashauri kutoujali udanganyifu na uwongo uenezwao ne viongozi wa dini na watu wengine, fikeni shinani nyingi wenyewe kutafuta ukweli. Kumbukeni, sisi tu jumuiya iliyo peupe wala si Jumuiya ya kisirisiri katika maana yoyote ya neno hili.Wanajumuiya wetu. wanaume, wanawake, na watoto wanavyo vitengo vyao katika jumuiya sawa na makamo ya umri wao, wote wakiwa ni matawi ya vitengo vyao vya kitaifa na vya kimataifa. Hali kadhalika, kila mwanajumuiya huchanga sehemu ya kipato chake kwenye mfuko wa Jumuiya ili kusadia katika kugharamia mtandao mpana sana wa Jumuiya hii katika gazi ya shinani, kitaifa na ngazi ya kimataifa duniani kote, zikiwemo misheni zetu, taasisi za elimu, mahospitali, viwanda vya uchapishaji na uenezaji, vitabu, mijala na magazeti, mikutano yetu, n.k. Hesabu za pesa za jumuiya zinakaguliwa vilivyo na bajeti za mapato na matumizi kupitishwa kwenye ngazi ya shinani, kitaifa na ngazi ya kimataifa. Mnaweza mkachanga kwa hali na mali mbali na hata wakati. Mnaweza mkajitolea maisha yenu mazima au sehemu yake.. Mnaweza pia kuwatoa wakfu watoto wenu kwa ajili ya Kumtumikia Mwenyezj Mungu na viumbe Vyake, kwa sharti la kuthibitisha ahadi au kuitangua zama mtoto anapokuwa mtu mzima. Lakini kumbukeni, cha msingi katika kila kitu, ni huu ukweli ya kwamba sharti, kadhiri tunavyokuwa na ufasiri na bahati njema ya kudumu tukiwa wanajumuiya, tusiamini tu bali tutende pia na kiishi maisha ya ukweli - yaani, Islam. Mwatakiwa kusali sala tano za kila siku, kusoma Kurani Tukufu kila siku, na kumsalia Mtume Mtukufu (s.a.w).
"Mwenyezi Mungu ni tajiri Mkubwa. Ili kumpata hamna budi kuwa tayari kukumbana na taabu. Dumisheni sala, dumisheni sala kwani kwani sala ndio ufunguo wa bahati zote njema. Kuweni wakweli, kuweni wakweli kwani Mwenyezi Mungu yuwazitazama nyoyo zetu. Je mwanadamu anaweza akamdanganya?" (Izala-e-Auha, Ruhani Khazain. Jal. 3. uk. 549)
.Lililo la mwisho lakini silo dogo, twawakumbusha wanajumuiya wote - wapya na wa zamani ya kuwa katika kuonyesha shukrani kwake Mwenyezi Mungu, natujeni uhusiano wenye kudumu wa kumheshimu kwa dhati khalifa wetu mtukufu wa hivi sasa - Mwenyezi Mungu na amlinde na kumpa maisha marefu. Na tuwasiliane naye, kumwombea na kujichumie dua zake ambazo kwa hakika ni zenu pia hata bila nyinyi kutaka kuombewa.
MASIHI NA IMAM MAHDI AMEKWISHA FIKA TAYARI

BISHARA kuhusu ujaji wa Kiongozi mkubwa kiroho hupatikana katika dini zote takriban. Na huu ndio wakati ambapo wafuasi wa dini zote wanamngoja huyo Kiongozi kwa hamu na kiherehere.
Kwa kuwa bishara hizo zimeiajwa kwa uwazi zaidi katika vitabu vya Kiislamu na vya Kikristo, hivyo twapenda kueleza habari hii kulingana na dini hizo mbili.
Waislamu kwa Wakristo wanaamini kwamba Nabii Isa (a.s.) au Yesu Kristo atashuka kutoka mbinguni. Jambo la muhimu kuhusu habari hii ni kwamba Nabii Isa (a.s.) hakufa msalabani wala hakupaa mbinguni, bali alikufa kifo cha kawaida. Na anayekufa harudi duniani tena. Hivyo, swali la kurudi Nabii Isa (a.s.) wa zamani haliwezi kuzuka.
Muradi wa bishara kuhusu kuja kwa Nabii Isa (a.s.) mara ya tena, ni kwamba mwingine aiakayefanana naye atakuja na kwa njia hii bishara itaiimia.
Hakika yenyewe ni kwamba kufika mara ya pili kwa Mtume wa zamani katika lugha ya kidini kunamaanisha kwamba mtu mwingine atakayefanana naye kiroho atafika. Nabii Isa (a.s.) ambaye bishara ya kuja kwa Masihi aliyeahidiwa inamhusu yeye moja kwa moja, mwenyewe atifafanua jambo hili kwa uwazi sana.
Nabbii Isa (a.s.) alipodai kuwa yu Masihi, Mayahudi walipinga wakisema, Eliya aliyepanda mbinguni (2-Wafalme 2:11) ateremke kwanza kutoka mbinguni. Lakini Nabii Isa (a.s.) aliwafahimisha kwamba habari ile ilikuwa ni mithali tu na hakika yake ni kwamba angefika mtu mwingine akifanana na Eliya.
Kasema Nabii Isa (a.s.): "Kweli Eliya atakuja ayaweke mambo yote katika mpango, lakini nawaambieni, Eliya amekwisha kuja nao hawakumtambua, bali walimtendea jinsi walivyotaka. Mwana wa Adamu atateswa vivyo hivyo mikononi mwao. Hapo hao wanafunzi wakafahamu kwamba alikuwa akiwaambia juu ya Yohana Mbatizaji (Mathayo 17:11-13).
Nabii Isa (a.s.) kwa kuwatolea wafuasi wake mfano huu, aliwafahamisha kwamba kama vile bishara ya kufika Eliya ilivyotimia katika dhati ya Yohana Mbatizaji, hivyo ndivyo itakavyokuwa kujt) kwake mara ya pili. Yaani si yeye mwenyewe atakayekuja. bali mfano wake yeye atafika,
Si hayo tu, bali Mtume Mtukufu Muhammad S.A.W, aliyetabiri ufikaji wa Masihi, alisema kwa uwazi sana kwamba Masihi atatokea katika Waisiamu. Alivyosema Mtume S.A.W, ni kwamba, "Mtakuwaje aiakapofika Mwana wa Mariamu kati yenu, naye atakuwa Imam wenu kutoka miongoni mwenu..." (Bukhari). Maneno "KUTOKA MIONGONI MWENU" yanahakikisha wazi kabisa kwamba Masihi aliyeahidiwa, atatokana na Waislamu ambaye; atazaliwa katika Waislamu.
Tungependa kuwapasha wanadamu wote habari njema kwamba yule Kiongozi aliyetazamiwa kufika, aliyekuwa akingojewa kwa hamu na kiherehere na mataifa yote, amekwisha fika tayari, naye ndiye Hadhrat Mirza Ghulam Ahmad wa Qadian, India (1835-1908),
Mwanzilishi Mtakatifu wa Jumuiya ya Waislamu Waahamadiyya, Ametumwa na Mwenyezi Mungu ili kuwaongoza watu wote kwenye dini ya kweli nayo ndiyo ISLAM. Ni mwana wa kiroho wa Mtume Mtukufu Muhammad S.A.W. aliyepata cheo cha Unabii katika utii na ufuasi kamili wa Bwana wake Muhammad S.A.W.
Twataka kusema maehache juu ya ukweli wa Mwanzllishi Mtakatifu wa Jumuiya ya Waislamu Waahmadiyya. Kurani Tukufu yatuambia kwamba Mitume wa Mungu daima hushinda (58:22), Na vile vile, Intuhakikishia kwamba mwenye kumzuilia Mungu uwongo sio tu kwamba ananyimwya msaada wa Mungu, bali hupata adhabu kutoka kwa Mungu (69:45-48). Kununi hii ya mwongo kuadhiniwa imetajwa katika Biblia pia (Kumbukumbu 18:20; 13:5).
Ijapokuwa Hadhrat Mirza Ghulam Ahmad (a.s.) alikabili upinzani mkali kutoka kwa Waislamu, Wakristo na wafuasi wa dini nyingine, lakini ni yeye aliyepata ushindi na kufaulu kwa msaada wa Mwenyezi Mungu na leo hii sauti yake inasikika katika dunia nzima na Jumuiya Ahmadiyya kwa fadhili za Mwenyezi Mungu imesitawi katika nchi zaidi ya 130. Kinyume chake,wapinzani wake walishindwa na kufedheheka nao wanaendelea kufedheheka hadi leo. Wako wapi akina Bhutto na Zaia-ul-Haq wa Pakistan na Idi Amin wa Uganda?
Mtukufu Mtume Muhammad S.A.W. vile vile alitabiri kutokea ishara mbili za maana sana wakati atakapokuja Masihi na Imam Mahdi. Mtume S.A.W. alisema: "Hakika kwa ajili ya Mahdi wetu kuna ishara mbili ambazo hazijapata kutokea tangu kuumbwa mbingu na ardhi, nazo ni: "Mwezi utapatwa usiku wa kwanza katika Ramadhani, na Jua litapatwa katikati katika mwezi huo" (Dar Qutni, J.I. Uk.188). Tena, ishara hizi zimetajwa hata katika vitabu vya zamani zikiwa ishara za kufika Yesu mara ya pili, kama yeye Yesu mwenyewe alivyosema: "Lakini mara, baada ya dhiki ya siku zile, jua litatiwa giza, na mwezi hautatoa mwanga wake" (Mathayo 24:29).
Ishara hizo za kimbinguni zilitimia mnamo mwaka 1894(1311 A.H.) ambapo katika Ramadhani mwezi ulipatwa ya kwanza katika tarehe za kupatwa kwake yaani 13 na Jua likapatwa terehe ya katikati yaani tarehe 28.
Mwanzilishi Mtakatifu wa Jumuiya Ahamadiyya alopodai kuwa ametumwa na Mwenyezi Mungu na kwamba yu Imam Mahdi, Masheik wa India walimpinga vikali wakisema, "Mbona zile alama za kupatwa Jua na Mwezi katika Ramadham zilizotajwa kaiika Hadithi ya Mtume S.A.W. hazikutimia?" Lakini ajabu ni kwamba atama hizo zilipotimia, Masheikh wale wale walianza kupiga kelele wakisema, "sasa watu watapotea". Walikuwa na maana kwamba ishara za ukweli wa Hadhrat Mirza Ghulam Ahmad (a.s.) zimetimia tayari, hivyo watu watamwamini na kujiunga na Jumuiya yake.
Kwa neno zima, bishara ya kuhusu ujaji wa Masihi na Imam Mahdi imekwisha timia tayari katika dhati tukufu ya Hadhrat Mirza Ghulam Ahmad (a.s.). Mwenye masikio na asikie. Kama si yeye, ni nani aliyetokea badala yake? Au, je, mtaendelea kumngoja yule Masihi Mnazareti kama vile Mayahudi wanavyoendelea mpaka leo kumngoja Eliya ashuke kutoka mbinguni, lakini yeye haji wala hatakuja kamwe. Hivyo ndivyo mtakavyoendetea kumngoja Nabii Isa (a.s.) mwenyewe atokee mpaka mtachoka, lakini yeye hatakuja katu.
Mwanzilishi Mtakatifu wa Jumuiya ya Waislamu Waahmadiyya, Hadhrat Mirza Ghulam Ahmad (a.s.) akitabiri, alisema mnamo mwaka 1903: "Kumbukeni, hakuna atakayeshuka kutoka mbinguni. Wapinzani wetu wote walio hai wakati huu, watakufa wala hakuna hata mmoja kati yao atakayeshuhudia Isa bin Mariam kuteremka kutoka mbinguni. Kisha kizazi chao kitakachobaki nacho kitakufa wala hakuna yeyote atakayeona Isa bin Mariam kushuka kutoka mbinguni. Bali kizazi cha kizazi hicho nacho kitakufa bila kushuhudia mwanaye Mariam kushuka kutoka mbinguni. Hapo Mungu Atawatilia wasiwasi na mahangaiko nyoyoni mwao kwamba zama za ushindi wa msalaba zimekwisha pita na dunia imeingia katika hali tofauti, lakini mtoto wa Mariam hajashuka bado kuioka mbinguni. Hapo mara moja wenye busara wataachana na imani hiyo"
Mwanzilishi Mtakatifu wa Jumuiya ya Waislamu Waahamadiyya, Ametumwa na Mwenyezi Mungu ili kuwaongoza watu wote kwenye dini ya kweli nayo ndiyo ISLAM. Ni mwana wa kiroho wa Mtume Mtukufu Muhammad S.A.W. aliyepata cheo cha Unabii katika utii na ufuasi kamili wa Bwana wake Muhammad S.A.W.
Twataka kusema maehache juu ya ukweli wa Mwanzllishi Mtakatifu wa Jumuiya ya Waislamu Waahmadiyya. Kurani Tukufu yatuambia kwamba Mitume wa Mungu daima hushinda (58:22), Na vile vile, Intuhakikishia kwamba mwenye kumzuilia Mungu uwongo sio tu kwamba ananyimwya msaada wa Mungu, bali hupata adhabu kutoka kwa Mungu (69:45-48). Kununi hii ya mwongo kuadhiniwa imetajwa katika Biblia pia (Kumbukumbu 18:20; 13:5).
Ijapokuwa Hadhrat Mirza Ghulam Ahmad (a.s.) alikabili upinzani mkali kutoka kwa Waislamu, Wakristo na wafuasi wa dini nyingine, lakini ni yeye aliyepata ushindi na kufaulu kwa msaada wa Mwenyezi Mungu na leo hii sauti yake inasikika katika dunia nzima na Jumuiya Ahmadiyya kwa fadhili za Mwenyezi Mungu imesitawi katika nchi zaidi ya 130. Kinyume chake,wapinzani wake walishindwa na kufedheheka nao wanaendelea kufedheheka hadi leo. Wako wapi akina Bhutto na Zaia-ul-Haq wa Pakistan na Idi Amin wa Uganda?
Mtukufu Mtume Muhammad S.A.W. vile vile alitabiri kutokea ishara mbili za maana sana wakati atakapokuja Masihi na Imam Mahdi. Mtume S.A.W. alisema: "Hakika kwa ajili ya Mahdi wetu kuna ishara mbili ambazo hazijapata kutokea tangu kuumbwa mbingu na ardhi, nazo ni: "Mwezi utapatwa usiku wa kwanza katika Ramadhani, na Jua litapatwa katikati katika mwezi huo" (Dar Qutni, J.I. Uk.188). Tena, ishara hizi zimetajwa hata katika vitabu vya zamani zikiwa ishara za kufika Yesu mara ya pili, kama yeye Yesu mwenyewe alivyosema: "Lakini mara, baada ya dhiki ya siku zile, jua litatiwa giza, na mwezi hautatoa mwanga wake" (Mathayo 24:29).
Ishara hizo za kimbinguni zilitimia mnamo mwaka 1894(1311 A.H.) ambapo katika Ramadhani mwezi ulipatwa ya kwanza katika tarehe za kupatwa kwake yaani 13 na Jua likapatwa terehe ya katikati yaani tarehe 28.
Mwanzilishi Mtakatifu wa Jumuiya Ahamadiyya alopodai kuwa ametumwa na Mwenyezi Mungu na kwamba yu Imam Mahdi, Masheik wa India walimpinga vikali wakisema, "Mbona zile alama za kupatwa Jua na Mwezi katika Ramadham zilizotajwa kaiika Hadithi ya Mtume S.A.W. hazikutimia?" Lakini ajabu ni kwamba atama hizo zilipotimia, Masheikh wale wale walianza kupiga kelele wakisema, "sasa watu watapotea". Walikuwa na maana kwamba ishara za ukweli wa Hadhrat Mirza Ghulam Ahmad (a.s.) zimetimia tayari, hivyo watu watamwamini na kujiunga na Jumuiya yake.
Kwa neno zima, bishara ya kuhusu ujaji wa Masihi na Imam Mahdi imekwisha timia tayari katika dhati tukufu ya Hadhrat Mirza Ghulam Ahmad (a.s.). Mwenye masikio na asikie. Kama si yeye, ni nani aliyetokea badala yake? Au, je, mtaendelea kumngoja yule Masihi Mnazareti kama vile Mayahudi wanavyoendelea mpaka leo kumngoja Eliya ashuke kutoka mbinguni, lakini yeye haji wala hatakuja kamwe. Hivyo ndivyo mtakavyoendetea kumngoja Nabii Isa (a.s.) mwenyewe atokee mpaka mtachoka, lakini yeye hatakuja katu.
Mwanzilishi Mtakatifu wa Jumuiya ya Waislamu Waahmadiyya, Hadhrat Mirza Ghulam Ahmad (a.s.) akitabiri, alisema mnamo mwaka 1903: "Kumbukeni, hakuna atakayeshuka kutoka mbinguni. Wapinzani wetu wote walio hai wakati huu, watakufa wala hakuna hata mmoja kati yao atakayeshuhudia Isa bin Mariam kuteremka kutoka mbinguni. Kisha kizazi chao kitakachobaki nacho kitakufa wala hakuna yeyote atakayeona Isa bin Mariam kushuka kutoka mbinguni. Bali kizazi cha kizazi hicho nacho kitakufa bila kushuhudia mwanaye Mariam kushuka kutoka mbinguni. Hapo Mungu Atawatilia wasiwasi na mahangaiko nyoyoni mwao kwamba zama za ushindi wa msalaba zimekwisha pita na dunia imeingia katika hali tofauti, lakini mtoto wa Mariam hajashuka bado kuioka mbinguni. Hapo mara moja wenye busara wataachana na imani hiyo"
Mwanzilishi Mtakatifu wa Jumuiya ya Waislamu Waahamadiyya, Ametumwa na Mwenyezi Mungu ili kuwaongoza watu wote kwenye dini ya kweli nayo ndiyo ISLAM. Ni mwana wa kiroho wa Mtume Mtukufu Muhammad S.A.W. aliyepata cheo cha Unabii katika utii na ufuasi kamili wa Bwana wake Muhammad S.A.W.
Twataka kusema maehache juu ya ukweli wa Mwanzllishi Mtakatifu wa Jumuiya ya Waislamu Waahmadiyya. Kurani Tukufu yatuambia kwamba Mitume wa Mungu daima hushinda (58:22), Na vile vile, Intuhakikishia kwamba mwenye kumzuilia Mungu uwongo sio tu kwamba ananyimwya msaada wa Mungu, bali hupata adhabu kutoka kwa Mungu (69:45-48). Kununi hii ya mwongo kuadhiniwa imetajwa katika Biblia pia (Kumbukumbu 18:20; 13:5).
Ijapokuwa Hadhrat Mirza Ghulam Ahmad (a.s.) alikabili upinzani mkali kutoka kwa Waislamu, Wakristo na wafuasi wa dini nyingine, lakini ni yeye aliyepata ushindi na kufaulu kwa msaada wa Mwenyezi Mungu na leo hii sauti yake inasikika katika dunia nzima na Jumuiya Ahmadiyya kwa fadhili za Mwenyezi Mungu imesitawi katika nchi zaidi ya 130. Kinyume chake,wapinzani wake walishindwa na kufedheheka nao wanaendelea kufedheheka hadi leo. Wako wapi akina Bhutto na Zaia-ul-Haq wa Pakistan na Idi Amin wa Uganda?
Mtukufu Mtume Muhammad S.A.W. vile vile alitabiri kutokea ishara mbili za maana sana wakati atakapokuja Masihi na Imam Mahdi. Mtume S.A.W. alisema: "Hakika kwa ajili ya Mahdi wetu kuna ishara mbili ambazo hazijapata kutokea tangu kuumbwa mbingu na ardhi, nazo ni: "Mwezi utapatwa usiku wa kwanza katika Ramadhani, na Jua litapatwa katikati katika mwezi huo" (Dar Qutni, J.I. Uk.188). Tena, ishara hizi zimetajwa hata katika vitabu vya zamani zikiwa ishara za kufika Yesu mara ya pili, kama yeye Yesu mwenyewe alivyosema: "Lakini mara, baada ya dhiki ya siku zile, jua litatiwa giza, na mwezi hautatoa mwanga wake" (Mathayo 24:29).
Ishara hizo za kimbinguni zilitimia mnamo mwaka 1894(1311 A.H.) ambapo katika Ramadhani mwezi ulipatwa ya kwanza katika tarehe za kupatwa kwake yaani 13 na Jua likapatwa terehe ya katikati yaani tarehe 28.
Mwanzilishi Mtakatifu wa Jumuiya Ahamadiyya alopodai kuwa ametumwa na Mwenyezi Mungu na kwamba yu Imam Mahdi, Masheik wa India walimpinga vikali wakisema, "Mbona zile alama za kupatwa Jua na Mwezi katika Ramadham zilizotajwa kaiika Hadithi ya Mtume S.A.W. hazikutimia?" Lakini ajabu ni kwamba atama hizo zilipotimia, Masheikh wale wale walianza kupiga kelele wakisema, "sasa watu watapotea". Walikuwa na maana kwamba ishara za ukweli wa Hadhrat Mirza Ghulam Ahmad (a.s.) zimetimia tayari, hivyo watu watamwamini na kujiunga na Jumuiya yake.
Kwa neno zima, bishara ya kuhusu ujaji wa Masihi na Imam Mahdi imekwisha timia tayari katika dhati tukufu ya Hadhrat Mirza Ghulam Ahmad (a.s.). Mwenye masikio na asikie. Kama si yeye, ni nani aliyetokea badala yake? Au, je, mtaendelea kumngoja yule Masihi Mnazareti kama vile Mayahudi wanavyoendelea mpaka leo kumngoja Eliya ashuke kutoka mbinguni, lakini yeye haji wala hatakuja kamwe. Hivyo ndivyo mtakavyoendetea kumngoja Nabii Isa (a.s.) mwenyewe atokee mpaka mtachoka, lakini yeye hatakuja katu.
Mwanzilishi Mtakatifu wa Jumuiya ya Waislamu Waahmadiyya, Hadhrat Mirza Ghulam Ahmad (a.s.) akitabiri, alisema mnamo mwaka 1903: "Kumbukeni, hakuna atakayeshuka kutoka mbinguni. Wapinzani wetu wote walio hai wakati huu, watakufa wala hakuna hata mmoja kati yao atakayeshuhudia Isa bin Mariam kuteremka kutoka mbinguni. Kisha kizazi chao kitakachobaki nacho kitakufa wala hakuna yeyote atakayeona Isa bin Mariam kushuka kutoka mbinguni. Bali kizazi cha kizazi hicho nacho kitakufa bila kushuhudia mwanaye Mariam kushuka kutoka mbinguni. Hapo Mungu Atawatilia wasiwasi na mahangaiko nyoyoni mwao kwamba zama za ushindi wa msalaba zimekwisha pita na dunia imeingia katika hali tofauti, lakini mtoto wa Mariam hajashuka bado kuioka mbinguni. Hapo mara moja wenye busara wataachana na imani hiyo"


Kitabu cha Sala ya Kiislam
Mfasiri: Jamil R. Rafiq
JUMUIYA YA WAISLAMU WAAHMADIYYA TANZANIA
SALAT - Kitabu cha Sala ya Kiislam Mfasiri: Jamil R. Rafiq
© Jumuiya ya Waislamu Waahmadiyya Tanzania
Chapa ya mara ya Kwanza (Kiingereza) 1994 Chapa ya mara ya Pili (Kiingereza) 1996 Chapa ya mara ya Kwanza (Kiswahili) 2000.
Nakala 5000 Chapa ya mara ya Pili (Kiswahili) 2008
Nakala 2000
Kimeenezwa na Jumuiya ya Waislamu Waahmadiyya P. O. Box 376 Dar es Salaam. Tanzania
Kimechapwa na: Ahmadiyya Printing Press, Dar es Salaam, Tanzania.
ii
YALIYOMO
	1.	Umuhimu wa Sala ......................................................... 1
	2.	Kusali ni Faradhi. .......................................................... 2
	3.	Nyakati za Sala .............................................................. 6
	4.	Sharti za Sala ................................................................ 8
	5.	Udhu. ............................................................................. 9
	6.	Mambo yanayotangua udhu. ......................................... 13
	7.	Kuoga. .......................................................................... 15
	8.	Adhana. ........................................................................ 17
	9.	Kukusanya Sala. ........................................................... 23
	10.	Njia ya Kusali ...............................................................25
	11.	Sala ya Mtu peke yake. ............................................... 42
	12.	Sala Pamoja na Jamaa. ................................................ 42
	13.	Mambo mengineyo ya kuzingatia ............................... 44
	14.	Kumkumbuka Allah baada ya kumaliza Sala. ............. 47
	15.	Aina ya Sala na Rakaa zake ......................................... 50
	16.	Sala ya Ijumaa. ............................................................ 52
	17.	Sikuu za Idi; Fitri na Idil Adh-ha ................................. 56
	18.	Sala ya Witri. ............................................................... 59
	19.	Sehemu mbalimbali za Sala. ........................................ 60
	20.	Mambo yanayovunja Sala. ........................................... 66
	21.	Sujuda za Kusahau ....................................................... 67
	22.	Sala ya Mgonjwa. .........................................................68
	23.	Sala ya Safari. ...............................................................68
	24.	Sala ya wakati wa hatari ...............................................70
	25.	Kukidhi Sala. ................................................................70
	26.	Sala ya Tahajjud ........................................................... 71
	27.	Sala ya Tarawehe. ........................................................ 72
	28.	Sala ya kupatwa jua na mwezi ..................................... 73
	29.	Sala ya kuomba mvua ............................................. 73
	30.	Sala ya Istikhaara ......................................................... 75
	31.	Salatul Hajah ................................................................ 76
	32.	Sala ya Ishrak ............................................................... 77
	33.	Sala ya Jeneza .............................................................. 79
	34.	Orodha ya Istilahi ......................................................... 86
iii
NENO LA MBELE
Idara ya Islam International publications Ltd. inatoa huduma isiyo kifani katika uwanja wa uenezaji wa mafundisho sahihi ya Kiislamu, na inashughulika usiku na mchana kutoa vitabu vya kumstawisha mwenye hamu kiroho. Utoaji wa kitabu hiki kiitwacho SALAT - Kitabu cha Sala ya Kiislamu, ni dalili ny- ingine ya uhakikisho wa shughuli hizo.
Sala katika kila dini huhesabiwa kuwa ndiyo imwezeshayo mtu kuongea na Mungu na kujenga uhusiano naye. Sala kwa kweli ni nguzo ya Pili ya Kiislamu.
Katika ulimwengu wa kisasa wa kuipenda dunia, vitabu vya aina hii vinaweza kuzipatia roho zenye njaa chakula cha kiroho cha kushibisha na kwa hiyo ndiyo hitajio hasa la zama hizi.
Pakiwepo na watu wengine wanaoendelea kusilimu, bila shaka kitabu hiki kinaweza kuwa chombo cha kuwafunza mambo mbalimbali yahusikanayo na Sala. Ingawaje vitabu vingine juu ya Sala ya Kiislamu pia vinapatikana madukani, lakini mara nyingi hivyo havifafanui habari za Sala kwa mapana na marefu jinsi Kitabu hiki kielezavyo. Zaidi ya kufundisha matamshi na tafsiri ya maneno ya Kiarabu picha kadhaa pia zimechapwa kwa kufafanua na kuonesha jinsi udhu na Sala na matendo mbalim- bali ya Sala yanavyofanywa. Hali mbalimbali za mwili ndani ya Sala, kama vile kusimama wima, kuinama, kusujudi na kad- halika hazina budi kuzingatiwa vizuri, ili kusali barabara sawa na sheria, kwani hali hizo zinaeleza hali za kiroho za mwenye kusali mbele ya Mungu. Hizo zote kwa hakika zimefundishwa na Mtume s.a.w. kwa kuambiwa na Mwenyezi Mungu.
Sifa nyingine kubwa ya kitabu hiki ni kwamba Sala za Kiis- lamu za kila namna, faradhi na nafali, zimeelezwa humu; kwa hiyo msomaji hana haja ya kuhangaika kujitafutia vitabu vingine ili kujua Sala za aina mbalimbali za Kiislamu. Kitabu
iv
hiki chamtosheleza. Hata hivyo, kitabu hiki si kitabu cha fik-hi, kwa hiyo masaala ya kifik-hi hayakuelezwa sana humu. Shabaha ya kitabu hiki ni kumfunza mtu namna ya kusali Kiislamu. Kitabu hiki kwa kweli chahitajika wakati huu na yafaa kipatikane katika nyumba ya kila Mwislamu.
Mwenezaji
v
MLANGO WA KWANZA UMUHIMU WA SALA
Shabaha kubwa ya mwanadamu sawa na dini ya Kiislamu ni kwamba amwabudu Allah. Ndani ya Quran Tukufu, Allah anasema:
Na sikuwaumba majinni na watu ila wapate kuniabudu. (51:57).
Ibada inamaanisha utiifu kamili wa maamrisho ya Allah. Mtume Mtukufu s.a.w. alileta ujumbe wa Mwenyezi Mungu na akaeleza amri zote zile zinazohusu dini ya Kiislamu.
Kuna wajibu wa aina tano aliowekewa mwislamu kutekeleza. Mambo hayo matano huitwa nguzo za Islam.
Nguzo ya kwanza inaitwa Kalima Shahada, kushuhudia kwamba hakuna apasaye kuabudiwa isipokuwa Allah, na kwamba Muhammad ni Mjumbe wa Allah. Kuamini Umoja wa Allah ndiyo msingi wa Dini ya Kiislamu.
Nguzo ya Pili ndiyo Sala, yaani kusali sawa na njia iliyo- fundishwa katika dini ya Kiislamu.
Nguzo ya tatu inaitwa Zaka, ambayo kila Mwislamu mwenye hali nzuri analazimika kutoa kila mwaka kwa sura ya nakidi (pesa) ama vitu kama vile mazao ama vitu vinginevyo. Zaka inatumiwa kwa mambo mema yaliyoelezwa ndani ya Quran Tukufu.
Nguzo ya nne ni Saumu, yaani kufunga mwezi mtukufu wa Ramadhani.
Nguzo ya tano ndiyo Hijja, yaani kuhiji Kaaba Makkah kwa akali mara moja katika maisha.
Miongoni mwa wajibu wote, Islam imekazania sana kusali. Kila Mwislamu analazimika kusali mara tano kila siku. Zaidi ya hizo Sala tano za faradhi kuna Sala nyingine pia za nafali.
Mwislamu anatilia maanani sana maisha yake ya kiroho jinsi 1
mtu wa kidunia anavyotia maanani maisha ya kimwili. Kama vile hewa na chakula yalivyo mambo ya lazima kwa maisha yetu ya kimwili, ndivyo ilivyo Sala ambayo husaliwa katika sehemu mbali mbali za siku kuwa ni kitu cha lazima, kwa maisha yetu ya kiroho. Bila kusali mtu hawezi kuishi kiroho.
Katika Sala mtu anakuwa katika hali mbalimbali. Pengine anasimama, hali iitwayo Qiyam. Pengine huinama, hali iitwayo Rukuu, pengine anasujudi hali iitwayo Sajdah. Pengine anaketi kwa njia maalum na hali hiyo huitwa Qa'dah. Katika hali hizo mbalimbali maneno maalum yanatamkwa yaliyofundishwa na dini ya Kiislamu. Kwa kuwa maneno hayo yako kwa lugha ya Kiarabu, hivyo kila Mwislamu anapaswa si tu kuyakumbuka kwa ghaibu bali pia kujua tafsiri yake ili mwenye kusali atambue anazungumza nini na Mola wake wakati wa kusali.
KUSALI NI FARADHI
Kusali kwa njia iliyofundishwa ni faradhi juu ya kila Mwisl- amu mwenye akili timamu aliyebalehe. Kwa watoto siyo faradhi kusali mpaka wapate kubalehe. Hata hivyo inahitajika sana kutia bidii katika kuwalea watoto kwa njia bora ili kwamba wapate kutekeleza amri ya kusali sawa na sheria pindi watakapobalehe. Kwahiyo, ni muhimu sana kuwapa watoto mazoezi na mafunzo mapema. Ndiyo maana Mtume s.a.w. aliagiza kwamba watoto wanapokuwa wenye umri wa miaka saba, wazazi wawasisitizie kusali. Na wasiposali katika umri wa miaka saba wakemewe. (Abu Dawud, Kitabus-Salaat).
Watoto wanapobalehe hapo wanalazimika kusali. Katika umri mpevu hawawezi kulazimishwa na mtu yeyote ama Serikali ku- sali kwa nguvu, kwani Sala inayosaliwa kwa nguvu si chochote wala lolote; bali mtu anapaswa asali kwa upendo wa moyo. Hilo lategemea uhusianio baina yake mtu na Mola wake.
2
Hivyo, ni wajibu wa wazazi kuwalea watoto wao vizuri na ku- waelekeza tangu utoto wao kusali. Isitoshe, wazazi wanapaswa kumwomba sana Allah kwamba Yeye Awajaalie watoto wao upendo wa kusali kila siku barabara sawa na sheria. Lazima msaada wa Mungu utafutwe, kwani jambo lenyewe ndilo kubwa tena la muhimu sana.
Imeelezwa ndani ya Quran Tukufu ya kwamba Hadhrat Ismail a.s. alikuwa anawasihi ahali zake siku zote kwamba wasimam- ishe Sala daima dawamu.
Tumeona mara nyingi ya kwamba kama wazee wa familia wanasali kila siku barabara, watoto huanza kuwaiga na wanazoea kusali kama kawaida polepole. Hata hivyo, mtoto anapopata umri wa miaka saba anapaswa kufundishwa njia ya kusali sawa na sheria. Anastahili kutiliwa moyo kusimama pamoja nao na kusali; na ikiwezekana ahimizwe kwenda msikitini pamoja nao. Jambo hili litamtilia mtoto moyoni mwake upendo wa kusali na litahifadhi tabia ya kusali katika kizazi kijacho. Mzazi ama msimamizi wa mtoto bila shaka anaruhusiwa kuwa mkali kidogo ikiwa mtoto hasali katika umri wa miaka 10 hadi 12.
Lakini hiyo haimaanishi kwamba mtoto atendewe kikatili ama atandikwe; bali aonywe kiasi anachoonywa asipoenda shuleni. Naam, watoto wanapofikia umri wa miaka 12 wa- napaswa kufahamishwa ya kwamba wazazi wao wamekwisha timiza wajibu wao wa kuwafundisha Sala na kuwaelekeza lakini tangu sasa jambo hili la kusali liko baina yao na Mungu wao ambae Atawauliza kuhusu habari hii. Lakini hiyo haina maana ya kwamba sasa watoto wasitolewe mawaidha ama kuelekezwa au kusihiwa kusali, kwani kuwatolea mawaidha kunaendelea maisha mazima ikiwa kuna haja. Ndiyo kusema kwamba ku- watolea ukali na kadhalika kunaishia mtoto apatapo umri wa miaka kumi na miwili. Kama ilivyoelezwa juu, Hadhrat Ismail a.s. alishika desturi ya kuwaelekeza ahali zake kwa upole na upendo maisha yake mazima. Mtume Mtukufu Muhammad s.a.w. aliwatendea watu wa nyumbani mwake waliopevuka
3
kwa njia hiyo hiyo bora. Imesimuliwa ya kwamba yeye alikuwa anawaamsha bintiye Hadhrat Fatima r.a. na mumewe hadhrat Ali r.a. kwa ajili ya Sala ya Alfajiri.
UMUHIMU WA KUSALI
Imeelezwa katika Quran Tukufu ya kwamba kusali ndiyo sifa maalum ya lazima ya waaminio. Quran tukufu inasema:
Hiki ni kitabu kikamilifu kisicho shaka ndani yake. Ni mwongozo kwa wamchao Mwenyezi Mungu ambao hukiamini kisichooenakana na husimamisha Sala na hutoa katika yale Tu- liyowapa. (2:3-4).
Sala inatusaidia kujiondolea mbali dhambi na inatuelekeza siku zote kwa Mwenyezi Mungu na mambo mema, na kwa hiyo inatutakasa hatua kwa hatua. Lakini huo siyo mwisho. Sala inafanya kazi kubwa zaidi kuliko hiyo. Hiyo inamsogeza mtu karibu na Mwumba wake. Mwenye kumwabudu anajaribu kuiga sifa njema za Allah na mfululizo anapata mabadiliko mema ku- toka katika hali duni ya kuwa mtu wa dunia na kuwa mtumishi mwungwana na mtukufu sana wa Allah. Quran Tukufu inaeleza sifa hiyo ya pekee ya Sala ikisema:
Tafsiri: Soma uliyofunuliwa katika Kitabu na usimamishe Sala. Bila shaka Sala huzuia mambo ya aibu na maovu, na kwa yakini kumbuko la Mwenyezi Mungu ni (jambo) kubwa kabisa. Na Mweyezi Mungu Anajua mnayoyatenda. (29:46).
Sala ndiyo dawa kweli iliyothibitishwa kabisa kwa kutakasa moyo na roho. Ni kwa njia ya Sala pekee ya kwamba twaweza kuimarisha uhusiano wetu na Allah. Quran Tukufu inasema:
Tafsiri: Kwa yakini wale wanaosoma Kitabu cha Allah na wanasimamisha Sala, na katika yale Tuliyowapa wanatoa kwa sitri na kwa dhahiri, wanatumai biashara isiyoangamia, ili awape ujira wao sawasawa na kuwazidishia fadhili Zake. Hakika Yeye ni Msamehevu, mwenye shukurani (35:30-31).
Sawa na kauli ya Mtukufu Mtume s.a.w. Sala ni miiraj (upeo) ya maisha ya roho ya mwaminio. Hiyo ndiyo ibada ya hali ya juu kabisa. Mtume s.a.w. tena amesimuliwa kwamba alisema yakuwaSalainampatiamwaminionafasiyakuongea naMola wake.
Itambulikane ya kwamba Sala haipotei bure kabisa. Wakati mwingine upendo wa hali ya juu sana wa Mungu unaleta machozi machoni mwa mwaminio. Pengine upendo kiasi wa Mungu hu- jaza moyo furaha kuu ya kiroho. Hali hizo ni alama za kuonesha kwamba Sala iko hai, ina maana hasa na huleta matunda. La sivyo, matendo rasmi ya kidhahiri hayatoshi kumnufaisha mtu. Bali hiyo ni kutii tu amri bila mtu kutia moyo humo. Ndiyo sa- babu kila mmoja anayeanza kusali inapaswa kujiwekea shabaha hii mbele yake ya kujaribu siku zote kwamba Sala yake iwe hai.
Ndani ya Sala zinapatikana desturi zote na madaraja yote ya kudhihirisha unyenyekevu na utii. Wasalio husimama kwa adabu nyuma ya Imam.
Maamuma wote wanaojipanga nyuma ya Imam katika safu wanalazimika kumfuata Imam katika matendo yake kila anapo- toa mwito. Mwito wake wakati wa kila badiliko lake katika Sala ndio tamko la 'Allahu Akbar', isipokuwa Imam anaposimama wima baada ya kuinama (Rukuu), hapo yeye badala ya kusema 'Allahu Akbar' anasema 'sami'allahu Liman Hamidah', maana yake, Mwenyezi Mungu Humsikiliza anayemhimidia. Imam anapotamka hayo, maamuma wote wanasimama wima wakiacha mikono yao ikinyooshwa mbavuni wakisema 'Rabbanaa wa lakal hamdu'. Hamdan kathiran tayyiban mubarakan fihi.
Uaminifu na unyenyekevu ndio roho ya Sala. Allah anasema:
Hakika wamefaulu waaminio ambao katika Sala zao ni wany- enyekevu. (23:2-4).
Mtume Mtukufu s.a.w. alisema: hakuna mtumishi wa Allah anayemnyenyekea Yeye isipokuwa Allah Humrufaisha. Hiyo haimaanishi kwamba Mungu Atamnyanyua mbinguni na ki- wiliwili chake; bali maana yake ni kwamba Mwenyezi Mungu Anampandisha cheo chake cha kiroho.
Unyenyekevu wa kweli hupatikana kwa kuzingatia rohoni sifa zote za Allah. Utukufu wa Allah unapomdhihirikia mtu, hapo mtu huyo hana budi kuwa mnyenyekevu.
NYAKATI ZA SALA.
Kwa kila Sala katika Sala tano za faradhi kuwa wakati maalum kwa kulingana na hali ya jua.
Wakati wa Sala yaAlfajiri unaanzia pindi kunapopambazuka na kuendela hadi kabla jua halijaanza kuchomoza.
Wakati wa Sala ya Adhuhuri unaanzia jua baada ya kuwa kich- wani linapoanza kuteremka.
Wakati wa Sala ya Alasiri unaanzia jua linapomaliza takriban nusu ya safari yake tangu kuanzia kuteremka hadi kuchwa. Nafasi ya kusali Alasiri inamalizika wakati jua linapokaribia kuchwa lakini halijachwa bado. Lakini ni afadhali kusali Sala hii mapema zaidi kabla jua halijaanza kupunguwa mwanga wake sana.
Izingatiwe kwamba kusali kumekatazwa wakati jua lin- apoanza kucha na wakati linapokuwa sawasawa juu kichwani na wakati linapoanza kuchwa. Pia baada ya kwisha kusali Sala ya Alasiri hakuna ruhusa ya kusali Sala yoyote ya nafali hadi jua lichwe. Vilevile baada ya kusali Sala ya Alfajiri huruhusiwi kusali Sala ya nafali hadi jua litoke barabara.
wakati wa Sala ya Magharibi unaanzia mara baada ya jua kuchwa hadi kupotea ukungu wa jioni. Lakini neno hili limefa- siriwa kwa njia mbalimbali na wanasheria mbalimbali wa dini. Mawahabi na baadhi ya wengine ni wakali sana kusisitiza kwam- ba Sala ya Magharibi lazima isaliwe mara baada ya jua kuchwa. Hao wanasema wakati wa mwisho wa Sala ya Magharibi ndio ambapo mawingu mekundu yanapotea. Lakini wengine wengi wanashika ya kwamba Sala ya Magharibi inaweza kusaliwa hadi kupotea mawingu meupe, yaani hadi mwanga unapopotea moja kwa moja na giza linaingia. Hao wanasema kwamba saa ya Sala ya Magharibi inaendelea kiasi cha nafasi ya saa ya Sala ya Alfajiri kutokea kupambazuka hadi kucha.
Wakati wa Sala ya Isha, walivyoafikiana wataalamu wote wa mambo ya sheria ya dini, ni pindi mwanga unapopotea kabisa na giza la usiku linapoingia. Wengi wamesema saa za Isha zinaendelea hadi usiku wa manane. Lakini wengine tena wanaziendeleza saa za Isha baada ya usiku wa manane hadi mtu aende kulala. Hata hivyo, imeonekana ni bora kusali kila Sala mwanzo-mwanzo wa saa zake.
7
SHARTI ZA SALA
Ziko baadhi ya sharti za Sala ambazo ni hizi zifuatazo: i. Kunuia Sala: mwenye kusali anapaswa kufunga nia ya Sala kabla hajaanza kusali. ii. Sala isaliwe katika wakati wake uliowekwa kwa Sala hiyo.
Hata hivyo, ikumbukwe ya kwamba ikiwa mtu hakusali Sala fulani katika wakati wake kwa sababu isiyoepukika, mtu huyo anapaswa kusali hiyo Sala wakati anapokumbuka Sala hiyo. Naam, asiisali katika nyakati zile zilizokatazwa kusali humo.
Hapo swali lazuka ya kwamba ikiwa nyakati za Sala na ku- funga saumu zinazitegema hali mbali mbali za jua zinavyokuwa sambamba na ardhi inavyozunguka, na kadhalika hali tofauti za mwezi, basi kwa njia gani saa za kusali na kufunga saumu zitajulikana kule kwenye pembe za kaskazini na kusini za duni ambako urefu wa usiku na mchana huwa zaidi ya masaa 24? Zingatieni ya kwamba Mtume Mtukufu s.a.w. akijibu swali al- iloulizwa na sahaba mmoja alisema ya kuwa katika zile sehemu za dunia ambako usiku na mchana ni zaidi ya masaa 24 Waisl- amu wanapaswa kusali sawa na urefu wa kawaida wa usiku na mchana; yaani katika kila masaa 24 Sala tano zitasaliwa.
iii. Mwenye kusali awe safi kimwili na inavyowezekana kiroho pia. Usafi unamaanisha ya kwamba:
(a). Mwili usiwe na uchafu.
(b). Kama mtu alienda haja ndogo au kubwa ajisafishe barabra kiasi cha kutobakia uchafu ama athari yake.
(c). Baada ya kujamii, bila kujali shahawa imetoka ama hapana. Kadhalika mtu akitokwa na manii kwa njia yoyote iwayo, kama vile katika hali ya kulala usingizi, yamlazimu aoge kikamilifu; kuzisafisha baadhi ya sehemu zake hakutaleta usafi unaotakikana.
(d). Kuogamajisawasawanijambolalazimakwamwanamke baada ya damu yake ya hedhi kukatika kila mwezi.
8
Vilevile baada ya damu ya uzazi kukatika mwanamke anataki- waaoge maji kikamilifu ndipo atahesabiwa safi.
(iv). Mahali pawe safi na mkeka pia uwe safi. (v). Mwili uwe umefunikwa vizuri wakati wa kusali. (vi). Waislamu wanatakiwa kuelekea kibla kaaba (kibla)
wakisali. Kibla ndiyo kaaba iliyoko Makka. Nyumba ya kwanza iliyo-
jengwa ardhini kwa ajili ya kumwabudu Mwenyezi Mungu. Waislamu wote popote walipo duniani wanapaswa daima kuelekea kaaba wakati wa kusali. Lakini katika hali ya safari mtu asipotambua kibla kipo upande gani hapo yeye halazimiki kuelekea kibla. Vilevile kama mtu anashindwa kuelekea kibla kwa sababu ya kuugua sana, hapo pia halazimiki kuelekea kibla. Na kama mtu yuko safarini hali amepanda farasi au yuko katika gari moshi, meli ama ndege, mtu anaweza kusali tu bila kuelekea kibla. Ikiwezekana asali akielekea upande ule ambako chombo kinaelekea, au upande wowote anaoweza kuelekea kwa urahisi
utakubaliwa.
UDHU
Neno Udhu linamaanisha kuosha sehemu fulani za mwili kwa kujitayarisha kusali. Hiyo ni sharti ya Sala ambayo haina budi kutimizwa; la sivyo Sala haitasihi. Mtume Muhammad s.a.w. alifundisha kuosha viganja vya mikono mara tatu wakati wa kutawadha. Kisha mtu asukutuwe maji kinywani mara tatu.
Tena atie maji puani mara tatu na kuisafisha vizuri.
Kisha uso mzima uoshwe na maji mara tatu.
Kisha aoshe mikono yake mara tatu, kuanzia mkono wa kuume, hadi vikoni, viko navyo vioshwe.
Hapo uloeshe mikono na maji na upake kichwani mara moja, na pitisha kidole cha shahada cha mkono wa kuume katika sikio la kuume, na kile cha kushoto katika sikio la kushoto. Ncha za vidole hivyo zipitishwe vizuri kwa kusafisha mifuo yote ya masikio, na ziingizwe kiasi katika matundu ya masikio
Kisha viganja vipinduliwe, na sehemu za nyuma za viganja zipitishwe kutoka nyuma ya shingo kuelekea upande wa mbele ya shingo.
Mwishowe miguu ioshwe hadi mafundoni, mafundo yaki- oshwa pia, mara tatu kwa kuanzia mguu wa kuume. Kama kwa sababu fulani sehemu inaoshwa mara moja moja au mbili mbili, udhu utakamilika; hata hivyo njia bora ndiyo ile tunayokuta ka- tika sunna ya Mtume Muhammad s.a.w., yaani kuosha sehemu zote mara tatu. Basi udhu umekwisha kamilika tayari.
Inapaswa ya kwamba baada ya kutawadha dua ifuatayo isomwe:
Tafsiri: E Allah, nijaalie niwe miongoni mwa watubuo na nijaalie niwe miongoni mwa waliotakasika.
Hii ndiyo njia ya kutawadha kikawaida ambapo mtu yu mzima, si mgonjwa na kiafya hakukatazwa kutawadha na maji. Pia ni sharti kwamba maji safi yapatikane. Kama mtu yu mgonjwa ama maji hayapo, hapo mtu anatakiwa kufanya Tayammum kwa njia ifuatayo:
Piga mikono yote miwili juu ya mahali penye vumbi safi. kama ukiona mikono yako imeshika vumbi jingi, pulizia mbali hiyo ziada. Kisha upake mikono yako usoni. Na baada ya ku- paka usoni upitishe kila kiganja kwenye sehemu za nyuma za mkono mwingine. Tayammum ndiyo mfano wa kutawadha kwa kukukumbusha kuwa ikiwezekana lazima utawadhe.
Mtu akisali, hana budi udhu wake uwe salama. Kama udhu wake haujatanguka, mtu anaweza kusali zaidi ya Sala moja kwa udhu huo huo mmoja. Hiyo yahakikisha ya kwamba lazima mtu awe na udhu pindi asalipo; siyo lazima atawadhe upya kwa kila Sala kama udhu wake haujatanguka.
MAMBO YANAYOTANGUA UDHU
	a.	Kutokwa na upepo (kushuta, kujamba).
	b.	Kukojoa, hata kama tone moja tu la mkojo limetoka.
	c.	Kwenda haja kubwa (kunya) hata kama umetokwa na kinyesi kidogo sana. 13
	d.	d. Kulala usingizi, kusinzia kiasi hiki kwamba kama hakuna kitu unachoegemea usingeweza kujizuia kuanguka.
	e.	Damu ya hedhi, na pia kutokwa na manii. hayo yamekwisha elezwa mapema.
	f.	Kuhusu kutapika na kutokwa na damu, maoni yanahiti-
lafiana. Hata hivyo mtu akijikata kidogo na kisu na kadhalika damu kidogo sana ikitoka hiyo haitaharibu udhu. Kadhalika chakula kidogo kikitoka wakati wa kuteuka haitahesabika ni matapishi. Lakini mtu akitokwa na damu au akitapika hasa atatakiwa kutawadha upya.
Mtu akivaa soksi baada ya kutawadha, hapo halazimiki kuvua soksi na kuosha miguu wakati wa kutawadha tena. Bali anapaswa tu kulowesha mikono na maji na kupaka kila mguu juu ya soksi. Ruhusa hii inaendela hadi masaa 24 sharti asivue soksi. Msafiri anaruhusiwa kupaka juu ya soksi kwa muda wa siku tatu, usiku na mchana.
BAADHI YA HITILAFU ZA MUHIMU BAINA YA MAD- HEHEBU MBALIMBALI
Sawa na fikhi ya Washia, miguu haioshwi katika udhu, bali kupaka maji miguu ndiyo sheria yao, bila kujali umevaa soksi ama hapana. Baadhi ya makundi yana maoni makali kama vile Mawahabii ambao wanasema kwamba soksi hazipakwi maji hata kama ni za sufu ama pamba. Bali soksi hizo ziwe za ngozi nyembamba ambamo vumbi ama unyemvu haupenyi; soksi za aina hiyo zaitwa khuffi kwa Kiarabu. Hao wanasema kupaka maji kunaruhusiwa juu ya khuffi siyo soksi.
Baadhi ya wengine ndio wakali zaidi na maoni yao ya kuka- zania mambo madogo madogo huleta ugumu katika dini, jambo amabalo ni kinyume na moyo wa Islam. Mtume Mtukufu s.a.w. alisema:
14
Hakika Dini ni rahisi (Bukhari).
Jumuiya ya Waislamu wa Ahmadiyya inaamini sana maneno hayo ya Mtume s.a.w. Waahamdiyya wanashika sera ya kutu- mia busara. Hivyo soksi kama ni nzito kiasi cha kutosha kuzuia uchafu, hapo swala kwamba soksi hizo zimetengenezwa kwa kitu gani halina maana yeyote.
KUOGA MAJI
Kuoga kunasisitizwa na kuhimizwa katika Islam. Islam haitilii mkazo usafi wa roho pekee bali na usafi wa mwili pia. katika baadhi ya hali fulani mtu amelazimishwa kuoga kabla ya kusali. katika hali zifuatazo mtu analazimika kuoga ambapo kutawadha peke yake hakutoshi:
1. KWA MWANAMKE: (a). Baadayakutokamweziniambapodamuinakatikakabisa. (b). Baada ya kujifungua ambapo damu inakatika kabisa. Kumbuka kwamba mwanamke hatakiwi kusali katika hali ya
hedhi wala katika hali ya kupata damu ya uzazi.
2. KWA WANAUME NA WANAWAKE KWA JUMLA:
(a). Kutokwa na shahawa kwa sababu ya kuonana kimwili ama kwa sababu nyingine yoyote iwayo. Basi kutokwa na sha- hawa katika usingizi pia kutasababisha mtu aoge.
(b). Kuonana hata kama shahawa haikutoka, na hata kama ni kwa kitambo kidogo tu.
(c). Wasiokuwa Waislamu wanaposilimu wanapaswa kuoga na kuanza kuishi maisha mapya ya Kiislamu.
15
HALI NYINGINE AMBAZO KUOGA NI WAJIBU
Mtoto azaliwapo anapaswa kuogeshwa. Kadhalika maiti anaoshwa kabla ya kuvishwa sanda na kusaliwa. Hata hivyo wale wanaokuwa shahidi katika njia ya Allah ama wanaouawa katika vita au wanaokufa kwa kushambuliwa hawana haja ya kuoshwa.
isitoshe, kuoga kila siku ya Ijumaa na siku za Idi mbili na kabla ya kuanza kuhiji kumesisitizwa sana na Mtume Mtukufu s.a.w.
Itapendeza kujua ya kwamba Mtume Mtukufu wa Islam s.a.w. alikuwa anaoga kwa njia ifuatayo:
Yeye alikuwa anatawadha kwanza na kisha akatia maji zile sehemu za mwili zilizo upande wa kuume mara tatu na kisha upande wa kushoto mara tatu na kisha akatia maji mwilini kwa jumla. Yeye alikuwa anaoga kwa uangalifu hata kwamba kinywele cha kila sehemu ya mwili wake kilisafishwa barabara.
Katika hali zote zile ambapo mtu analazimika kuoga, kusali hakusihi bila ya kuoga, na pia haruhusiwi kuingia msikitini wala kusoma Quran Tukufu. Lakini wanawake waliomo mwezini wanaweza kusoma Quran Tukufu lakini wasiiguse na mikono mitupu.
MAJI
Maji yanayotumika kutawadha ama kuoga yanapaswa kuwa safi yasiyoathiri vibaya afya. Maji machafu hayapaswi kutumi- wa. hata hivyo kama maji safi yasiyo na madhara yasipopatikana na watu kulazimika kutumia maji yoyote, basi na wayatumie kwa kutawadha vilevile na kuoga pia.
16
MAVAZI
Katika Sala mtu anapaswa kujifunika mwili wake vizuri, hususan uchi wake na sehemu za pembeni mwake. Wanaume wanalazimika kufunika angalau sehemu kutokea kitovu hadi magoti; magoti nayo yafunikwe. Lakini wanawake wanalaz- imika kufunika mwili mzima isipokuwa viganja vya mikono na miguu mpaka mafundoni. Naam, mwanamke akisali nyumbani au pamoja na wanawake wengine ambako hakuna wanaume wanaweza kuacha wazi nyuso zao.
KUFUNIKA KICHWA KWA WANAUME
Msimamo wa madhehebu mengi ni kwamba wanaume wa- napaswa kufunika vichwa vyao wakisali. Lakini Wa-malikii na baadhi ya wengineo hawaoni jambo hilo kuwa la lazima.
ADHANA
Katika siku za mwanzoni ambapo Islam ilikuja kulikuwa hakuna njia maalum ya kuwajulisha watu kwamba saa ya Sala imewadia, wala haikuweko njia yoyote ya kuwaita Waislamu waje kusali Sala pamoja msikitini. Mtume Mtukufu s.a.w. alielewa ya kwamba Wayahudi, Wakristo na Mapagani wanazo njia kadha wa kadha za kuwaita watu kwenye ibada zao. Yeye alishauriana na Waislamu na kuwauliza tufanyeje kuwaita Wais- lamu msikitini kwa ajili ya kusali pamoja nyuma ya Imam.
Siku moja usubuhi Hadhrat Abdullah bin Azizi r.a. alimfikia Mtume Mtukufu s.a.w. na kumweleza njozi yake aliyoota usiku uliopita. Aliota kwamba mtu fulani anatangaza saa za Sala na kuwaita watu kwa sauti ya juu waje kusali msikitini pamoja. Kisha hadhrat Abdullah alisimulia yale maneno yenyewe ya adhana aliyopata kusikia katika njozi, nayo ndiyo yafuatayo:
(mara nne) Allah ni Mkuu kuliko kila kitu
(mara mbili) nashuhudia kwamba hapana apasaye kuabudiwa isipokuwa Allah.
(mara mbili) nashuhudia kwamba Muhammad ndiye Mjumbe wa Allah.
(mara mbili) Njooni kusali.
(mara mbili) Njooni kwenye ufaulu.
(mara mbili) Allah ni Mkuu kuliko kila kitu
Hakuna apasaye kuabudiwa isipokuwa Allah.
Hadhrat Umar r.a. ambaye akawa Khalifa wa Pili baadaye, pia alikuwa amekaa pamoja na Mtume s.a.w. wakati huo. Yeye alisema ya kuwa yeye naye alisikia maneno hayo hayo katika njozi yake. Hapo Mtume s.a.w. hakuwa na shaka kwamba huo ni ujumbe kutoka kwa Allah. Basi akakubali njia hiyo ya kutoa adhana ili kuwaita watu kusali msikitini. Hivyo, basi, adhana inatambulikana duniani kote kwa njia maalum ya Waislamu kuitana kwenye Sala.
NJIA YA KUTOA ADHANA
Mwadhini, (mtoaji adhana) anapaswa kusimama mahali pali- poinuka ikiwezekana, akielekea kibla. Siku hizi kipaza sauti pia kinatumika kutoa adhana. Mwadhini anapaswa kugusa masikio yake kwa vidole vya shahada, sikio la kuume kwa kidole cha shahada cha mkono wa kuume na sikio la kushoto kwa kidole cha shahada cha mkono wa kushoto, na kutoa adhana kwa sauti ya juu. Anaposema 'Hayya Alas-Salaah' anapaswa kugeuza kidogo uso wake upande wa kuume; na wakati wa kusema Hayya Alal- Falaah ageuze kidogo uso wake upande wa kushoto.
Katika adhana ya Sala ya Alfajiri, mwadhini anatakiwa kusema baada ya 'Hayya Alal-Falaah' maneno yafuatayo mara mbili:
Sala ni bora kuliko usingizi. 19
Mtume s.a.w. alisema:
Tafsiri: Msikiapo adhan, semeni anayosema mwadhini.
Basi mtu anayesikia adhana ikitolewa anapaswa kurudia maneno ya adhana; lakini pindi mwadhini asemapo 'Hayya Alas- Salaah' na 'Hayya Alal-Falaah' hapo msikilizaji adhana aseme:
Matamshi: Laa haula wala Qwwata illaa bilaahil-Aliyyil- Adhiim.
Tafsiri: Hakuna uwezo wala nguvu isipokuwa kwa Allah. Washia wanaongeza yafuatayo katika adhana yao:
Matamshi: Ash-hadu anna Aliyyan waliyullaah Hayya Alaa Khairil-Amal.
Tafsiri: Nashuhudia ya kwamba Ali ni Walii wa Allah. Njooni kwenye kitendo bora. Baadhi ya madhehebu yanaongeza yafuatayo:
Matamshi: Assalaatu wassalaamu alaika ya Rasuulallaah. Tafsiri: Baraka na manai ziwe kwako, Ewe Mjumbe wa Allah.
Hatuelewi wanayo madaraka gani ya kuongeza hayo yote katika adhana. Tujuavyo sisi, maneno ya adhana tuliyoandika
hapo juu ndiyo yaliyo sahihi. Hata kama Sala ya pamoja ina- saliwa uwanjani au nje ya msikiti, hata hivyo adhana yapaswa kutolewa kabla ya Sala. Adhana ikiisha tolewa, msikilizaji anapaswa kuomba hivi:
Tafsiri: Ee Allah, Mola wa wito huu mkamilifu na Sala isi- mamayo, mfanye Muhammad kuwa njia (ya sisi) kukukurubia, na mpe daraja la juu na umnyanyue kwenye cheo kilichosifika ulichomwahidi. Hakika Wewe huvunji ahadi.
KUKIMU SALA
Imam anapokwisha simama mahali pake ili kuongoza Sala, hapo Ikamah inatolewa. Ikamah ni adhana kwa kifupi. Kuna baadhi ya tofauti fulani baina ya maneno ya adhana na ya Ikamah ambazo ni hizi zifuatazo.
i. Adhana inatolewa kwa sauti ya juu kabisa, lakini ikamah hutolewa kwa suati ndogo.
ii. Wakati wa kutoa ikamah vidole vya shahada haviwekwi masikiioni kama inavyofanywa wakati wa kutoa adhana; bali mikono inanyoshwa tu ikining'inia kuelekea chini.
iii. Maneno Assalaatu Khairum-Minan-Naum hayatamkwi 261
katika Ikamah. iv. Maneno ya ikamah hutamkwa haraka haraka ambapo
maneno ya adhana hutamkwa taratibu. Lakini Wamalikii wa- natoa adhana na ikamah kwa sauti ya namna moja kwa kutulia sana baada ya kila fungu la maneno. Katika ikamah maneno haya yanaongezwa baada ya Hayya 'Alal-Falaah: Qad Qaamatis- Salaatu, Qad Qaamati-Salaah (maana yake: Sala imesimama; Sala imesimama).
v. Wakati wa kukimu (kutoa Ikamah) huelekei kuume na kushoto ukitamka Hayya 'Alas-Salaah na Hayya 'Alal-Falaah.
Maneno ya Ikamah huwa kama ifuatavyo:
Tafsiri: Allah ni Mkuu kuliko kila kitu, Allah ni Mkuu kuliko kila kitu. Nashuhudia ya kwamba hakuna apasaye kuabudiwa isipokuwa Allah. Nashuhudia ya kwamba Muhammad ni Mjumbe wa Allah. Njooni kwenye Sala, njooni kwenye ufaulu. Sala imesimama, Sala imesimama. Allah ni Mkuu kuliko kila kitu, Allah ni Mkuu kuliko kila kitu. Hakuna apasaye kuabudiwa isipokuwa Allah.
Mtume Mtukufu s.a.w. aliagiza ya kwamba mwadhini ndiye 22
atakayetoa Ikamah (Tirmidh, Abwabus-Salaat, Babu Ma Ja'a Man adh-dhana fahuwa yakuiimu). Namma, haja ikipatikana, mtu mwingine anaweza kukimu akiruhusiwa na mwadhini ama Imam.
KUFUNGA NIA
Kufunga nia ni jambo la muhimu wakati wa kusali. Mwenye kusali afunge nia moyoni kwamba anasali Sala gani, ni ya fara- dhi ama sunna au nafali na kadhalika, na kwamba atasali rakaa ngapi. Haimlazimu kutamka maneno maalum kwa sauti ya juu. Kufunga tu nia moyoni kunatosha. Mwenye kusali akifunga nia moyoni pia atamke Taujiih - maneno ambayo tutayaandika mahali pengine katika mlango wa Pili.
KUKUSANYA SALA
Katika baadhi ya hali fulani Sala mbili zinaweza kukusanywa pamoja. Kwa mfano Sala ya Adhuhuri yaweza kukusanywa pamoja na Sala ya Alasiri. kadhalika Sala ya Magharibi yaweza kukusanywa pamoja na Sala ya Isha. Masharti ya kukusanya Sala mbili ni haya yafuatayo:
a. Kama mtu yu mgonjwa. b. Kama mtu yuko safarini. c. Kama mvua inanyesha ama inapiga dhoruba. d. Kama ni vigumu kufika msikitini kwa sababu ya matope
na kadhalika yaliyosababishwa na mvua kubwa. Ni vizuri kukusanya Sala mbili katika wakati wa Sala hiyo ya kwanza. kwa mfano, ni afadhali kukusanya Adhuhuri na Alasiri katika wakati wa Sala ya Adhuhuri. Hata hivyo kama kuna shida, waweza kukusanya Sala mbili wakati wa Sala hiyo ya pili. Pia
ujue kwamba Adhuhuri na Alasiri zaweza kukusanywa, na 23
kadhalika Magharibi na Isha zaweza kukusanywa. Huwezi ku- kusanya Sala ya Alasiri na ile ya Magharibi ama Sala ya Isha na Sala ya Alfajiri.
Wakati wa kukusanya Sala mbili, adhana moja tu inatosha kwa Sala zote mbili, lakini ikamah itatolewa kwa kila Sala mbalimbali.
Pia ikumbukwe ya kuwa ukikusanya Sala mbili huna haja ya kusali sunna, bali Rakaa za Faradhi zinasaliwa. Naam, rakaa mbili za sunna haziachwi kabla ya Sala ya Ijumaa hata kama ukikusanya Sala ya Ijumaa na Sala ya Alasiri. Pia rakaa tatu za witri lazima zisaliwe hata ukikusanya Sala ya Magharibi na Isha.
Kama Sala mbili za Adhuhuri na Alasiri zinakusanywa, na Imam baada ya kwisha kusalisha Adhuhuri amekwisha anza kusalisha Alasiri, hapo kama mtu anafika msikitini wala hajui kwamba Imam anasalisha Alasiri, mtu huyo aingie tu katika Sala nyuma ya Imam. Baadaye akijua kwamba Imam amesalisha Sala ya Alasiri, hapo yeye mtu huyo asali rakaa nne za Sala ya Ad- huhuri, Sala ya Alasiri amekwisha sali nyuma ya Imam. Lakini aliyechelewa kufika msikitini akijua kwamba Imam anasalisha Sala ya Alasiri, mtu huyo asiungane na Imam, bali kwanza asali Sala yake ya Adhuhuri peke yake, ndipo akipata sehemu yoyote ya Alasiri nyuma ya Imam, asali naye. Kadhalika, kama Imam anaongoza Sala ya Isha, lakini mtu aliyechelewa kufika hajui, yeye anaweza kuungana na Imam akifikiria kwamba Imam ana- salisha Sala ya Magharibi. Sala yake ya Isha itasihi, na baadaye asali peke yake rakaa tatu za Magharibi. Lakini akijua mapema kwamba Imam anaongoza Sala ya Isha, mtu huyo anapaswa kwanza asali Sala yake ya Magharibi peke yake ndipo aungane na Imam kusali ile sehemu iliyobakia ya Sala ya Isha. Kikawaida mtu anatakiwa kusali kwanza ile Sala iliyo kwanza na kisha ile ya pili.
MLANGO WA PILI NJIA YA KUSALI
Kikawaida Sala inapaswa kusaliwa pamoja msikitini, mahali palipotolewa kwa ibada ya Allah, lakini wakati mwingine kwa sababu fulani fulani mtu anaweza kusali mahali pengine pia sharti mahali hapo pawe safi.
Kabla mtu hajaanza kusali, yeye anatakiwa awe safi wa mwili na awe na hakika ya kwamba nguo zake nazo ni safi. Kisha atawadhe na kusimama katika safu pamoja na waaminio wengine nyuma ya Imam, wote wakielekea Kaaba. Safu ni sharti ziwe zimenyooka, wasalio wote wakisimama bega kwa bega katika safu bila mmoja wapo kumtatiza mwenzake. Mtukufu Mtume s.a.w. alisisitiza mno kunyosha safu wakati wa kusali
Wakiisha simama katika safu nyuma ya Imam, maamuma wote wanuie kwamba wako tayari kusali Sala fulani, kisha watamke Taujih ifuatayo:
Tafsiri: Nimeelekeza uso wangu kwa Yule Aliyeziumba mbingu na ardhi kwa kujihalisisha, nami simo miongoni mwa washirikina. Mara kabla ya Imam kuanza kusalisha, Ikama inatolewa ambayo ni namna ya kutangaza kwamba sasa Sala inasimamishwa.
Wakati wa kusali mtu anapaswa kutia moyo kikamilifu katika Sala na kujiepusha na mawazo mengine yote.
Sala inaanzia na kutamka Takbira Tahrima. na njia ya kutamka Takbira tahrima ni kwamba Imam anainua mikono yake hadi
kwenye ndewe za masikio yake na kutamka 'Allahu Akbar' (Al- lah ni Mkuu kuliko kila kitu), na maamuma wote wanafanya hivyohivyo nyuma ya Imam.
Hiyo ni sunna ya Mtume s.a.w. Madhehebu yote ya Kiislamu yanaafikiana ya kwamba hiyo ni sunna. Lakini yapo baadhi ya madhehebu mengine ya Waislamu yanayoshika njia ya kuinua mikono yao zaidi ya mara moja katika rakaa moja. Wao wanai- nua mikono yao pia wanapoinama katika Rukuu, tena wakati wa kusimama wima baada ya rukuuu, tena wakati wa kwenda kusujudia na wanapoinuka kutoka kwenye sujuda. Tukiangalia historia, tunatambua ya kwamba Mtume s.a.w. alipata kuinua mikono yake zaidi ya mara moja katika Rakaa moja katika siku za mwanzoni kama tusomavyo katika vitabu vya Hadithi zake s.a.w., lakini hiyo haikuwa ni njia yake ya siku zote. Sawa na Hadithi nyngine nyingi, Mtume s.a.w. hakuinua mikono yake isipokuwa wakati wa kutamka Takbira Tahrima, yaani pindi aliapoanza kusali akatamka Alahu Akbar mwanzoni mwa Rakaa ya kwanza tu pekee. Sahaba mmoja wa Mtume s.a.w., Hadhrat Abdullah bin Mas'uud r.a. anasimuliwa ya kwamba safari moja akasema:
"Hebu niwaambie namna alivyokuwa akisali Mtume s.a.w. Kisha hadhrat Abdullah r.a. akasali na akainua mikono yake mara moja tu mwanzoni mwa Sala wakati wa kutamka Takbira Tahrima.
Baada ya kuinua mikono hadi ndewe za masikio na kutamka Allahu Akbar, Imam anateremsha chini mikono na kuifunga kifuani, mkono wa kuume ukiwa juu ya mkono wa kushoto. Hali hii ya mwenye kusali kusimama mbele ya Mola wake kwa unyenyekevu, akifunga mikono yake kifuani kwa adabu nyingi huitwa Qiyam. Naam, wako wengine wanaofunga mikono yao si kifuani bali kidogo chini ya kitovu, na wengine tena wana- funga kidogo juu ya kitovu. Zote hizo shabaha yake ni kuonesha heshima na adabu, haifai kwa mtu kugombana juu ya mambo hayo madogo madogo ya hitilafu. Pia itambulikane ya kwamba Wamaliki (kutoka miongoni mwa Wasunni) na Washia hawa- fungi asilani mikono katika Sala; wanainyosha ikielekea chini. Ijapokuwa haithibitiki kwamba Mtume s.a.w. aliwahi kufanya hivyo hata mara moja maishani, hata hivyo mtu hana haki ya kusema kwamba Sala ya watu hao wasiofunga mikono katika Sala haisihi. Baada ya kutamka Takbira Tahrima, kila mmoja anatakiwa kusoma Thanaa; yaani kumtukuza Allah kwa maneno yafuatayo:
 Tafsiri: utukufu ni Wako, E Allah, na U pamoja na sifa zako njema. na jina lako ni lenye mibaraka. Na shani yako iko juu. Wala hapana apasaye kuabudiwa isipokuwa Wewe. (Tirmidhi, Kitabus-Salaah, Baabuz-Dhiki bainas-Salaati wa bainal Qira'at). Imesimuliwa vilevile ya kwamba Mtume s.a.w. pengine alisoma maneno mengine ya kumtukuza Allah, lakini hayo hapo juu
yanajulikana zaidi na kusomwa. Baada ya Thanaa, inasomwa Ta'awwudh kimoyomoyo:
Tafsiri: Najikinga kwa Allah katika shari ya shetani mlaaniwa.
Kisha Imam anasoma Basmalah kimoyomoyo ama kwa sauti, lakini maamuma lazima wasome kimoyomoyo Basmalah ye- nyewe ndiyo ifuatayo:
Tafsiri: Kwa jina la Allah, mwingi wa Reheme, mwingi wa Ukarimu.
Sawa na hadithi, Mtume s.a.w. alisoma Tasmiyah kwa sauti na wakati mwingine kimoyomoyo. Baadhi ya Waislamu, kama vile katika nchi za Kiarabu, wanasoma tasmiyah kwa sauti lakini Wahanafii na Waislamu wengine wengi wanasoma kimoyomoyo.
Kisha Imam anasoma sura Fatiha. katika Sala za Alfajiri, 28

Magharibi na Isha Imam anasoma sura Fatiha kwa sauti ya juu, lakini katika Sala za Adhuhuri na Alasiri anaisoma kimoyomoyo. Maamuma kwa vyovyote wanaisoma kimoyomoyo. Imam anapoisoma kwa sauti ya juu, maamuma wamfuate nyuma aya kwa aya kimoyomoyo katika nafasi baina ya kila aya mbili. Sura Fatiha ndiyo hii:
Tafsiri: Sifa zote njema zinamhusu Allah, Mola wa walim- wengu. mwingi wa rehema, mwingi wa ukarimu, Mmiliki wa siku ya malipo. Wewe tu twakuabudu, na Wewe tu tunakuomba msaada. Tuongoze njia iliyonyooka, njia ya wale Uliowaneeme- sha, si ya wale Uliowakasirikia, wala ya wale waliopotea.
Wakisha maliza sura fatiha, maamuma wasema 'Amin', maana yake, Ee Allah, tupokelee dua yetu.
Wamalikii, Washafii na Wahambalii hutamka Amin kwa sauti kubwa, lakini Wahanafii hutamka kimoyomoyo. Njia zote mbili ni sawa. Hilo si miongoni mwa mambo ambayo unayategemea usahihi ama uharibifu wa Sala. Mtu aweza kushika njia yoyote anayopenda. Akipenda aseme kwa sauti kubwa na akitaka aseme kimoyomoyo. Mtu mwingine asimwingilie kati; isipokuwa mtu akitamka kwa sauti ya juu kabisa na kuchafua Sala ya wengine. Kishapo Imam asome sehemu yoyote ya Quran Tukufu, sura ndogo ama kwa uchache aya tatu. Kwa mfano:
Tafsiri: Kwa jina la Allah, Mwingi wa rehema, mwingi wa ukarimu. Hakika Tumekupa heri nyingi. Basi usali kwa Mola wako na utoe dhabihu. Hakika adui wako atakuwa mkiwa
Tafsiri: Kwa jina la Allah, Mwingi wa rehema, mwingi wa ukarimu. Sema: Yeye Allah ni Mmoja, Allah Asiyehitaji, Am- baye wote wanahitaji Kwake. Hakuzaa wala Hakuzaliwa. Wala hakuna afananaye naye hata mmoja.
Tafsiri: Kwa jina la Allah, Mwingi wa rehema, mwingi wa ukarimu. Sema najikinga kwa Mola wa mapambazuko, (Anilinde) katika shari ya Alivyoviumba, na katika shari ya giza la usiku liingiapo, na katika shari ya wale wanaopuliza mafun- doni, na katika shari ya hasidi anapohusudu.
Tafsiri: Kwa jina la Allah, Mwingi wa rehema, mwingi wa ukarimu. Sema: ninajikinga kwa Mola wa watu, Mfalme wa watu, Mwabudiwa wa watu, katika shari ya wasiwasi (wa shet- ani) aendaye kisirisi kwa hila, atiaye wasiwasi mioyoni mwa watu, miongoni mwa majinni na watu.
Sura hizo chache tulizoandika juu ni mifano tu. Imam anaweza kuchagua sehemu yoyote ya Quran kwa kusoma baada ya Sura Fatiha.
Pindi Imam asomapo sehemu ya Quran Tukufu, maamuma wanapaswa kusikiliza wakiwa kimya, maana Quran inaagiza:
Tafsiri: na Quran inaposomwa, basi isikilizeni na nyamazeni ili mpate kurehemewa. (7:205).
Sahaba mmoja wa Mtume s.a.w., Hadhrat Ubada bin Samit r.a., anasimulia ya kuwa safari moja Mtume s.a.w. alipokuwa akiongoza Sala ya Alfajiri aliona shida kusoma aya za Quran kwa sababu ya minong'ono nyuma yake. Mtume s.a.w.alipomaliza Sala yake akawauliza masahaba zake kwamba walikuwa wa- nasoma aya za Quran kumfuata yeye usomaji wake? Wakajibu, Naam: Hapo Mtume s.a.w. akasema:
Msisome aya za Quran nyuma ya Imam isipokuwa Sura Fatiha, kwani Sura Fatiha ndiyo sehemu hasa ya Sala isiyoweza kutenganishwa.
Ni jambo la muhimu kabisa ya kwamba mtu yeyote asifanye lolote la kuvuruga Sala ya wenzake. kwa hiyo, kila Mwislamu anapaswa kuzingatia hadithi hiyo ya Mtume s.a.w. hapo juu.
Akiisha kusoma sehemu ya Quran, Imam anainama kwenda katika hali ya Rukuu akitamka Takbira (Allahu Akbar). Maa- muma wote wanamfuata kwenda katika Rukuu. Ndani ya Ru- kuu, mkono wa kuume ulibonyeze goti la kuume, na mkono wa kushoto goti la kushoto, na sehemu ya juu ya mwili kutokea kiuno hadi kichwa huwekwa katika mstari mtambaa.
Katika Rukuu, kila moja anapaswa kusoma Tasbihi ifuatayo kimoyomoyo mara tatu ama zaidi kwa idadi ya witri:
 Tafsiri: Utukufu ni wa Mola wangu, mwenye adhama.
Kisha Imam anasimama wima akinyosha mikono yake ikining'inia chini ubavuni. Anapaoanza kusimama wima ana- tamka Tasmii kwa sauti ya juu kuwajulisha maamuma kwamba yeye amesimama wima sasa baada ya Rukuu.
Tasmii ndiyo ifuatayo:
 Tafsiri: Allah kamsikiliza aliyemsifu. Hapo maamuma wote wanamwitikia Imam na kusema Tah-
miid ifuatatyo:
Tafsiri: Mola wetu, ni zako sifa zote njema zilizo nyingi ambamo mna baraka.
Kusimama wima baada ya Rukuu huitwa Qauma in- ayoishia kwa kusema Tahmiid.
Hapo tena Imam anatamka Takbira na kuanguka katika
sujuda.Yeye kwanza anaweka magoti yake chini, tena kichwa pia. Katika hali hii, magoti, mikono, pua na paji la uso vyapaswa kugusa chini. Paji la uso liwe chini baina ya mikono miwili; Mikono kutokea viwiko hadi vikoni isiguse chini asilani na itenganishwe na ubavu.
Mtume s.a.w. alisema kuhusu sujuda: Mnapomsujudia Allah, mnapaswa kuweka chini mikono yenu na miguu yenu kwa njia iliyo sawa. Kwa vyovyote msitandaze chini mikono yenu jinsi atandazavyo mbwa wakati wa kukaa. (Masnad Ahmad bin Hambal, J 3, Uk. 279, Maktaba islami, Beirut).
Katika hali ya sujuda, vidole vya mikono vielekee kibla. Miguu iwe chini ilhali vidole vya miguu vielekee kibla.
Katika hali ya sujuda, Tasbiih ifuatayo inasomwa kwa uchache mara tatu kimoyomoyo. Kama anataka kusoma mara zaidi ya tatu asome mara ambayo ni witri, yaani idadi isiyogawanyika sawasawa na mbili:
Tafsiri: Utukufu ni wa Mola wangu Aliye juu.
Sujuda ni hali ya unyenyekevu mkubwa kabisa, kujitupa na unyonge sana ambako mwenye kusali anatoa moyo wake mbele ya Allah Mwenye nguvu na kumwomba msamaha.
Izingatiwe ya kuwa Mtume s.a.w. alikataza kusoma aya za Quran katika hali ya Rukuu na Sajdah (Muslim, Kitabus-Salaah, Bab Annahyi 'an Qira'atil Quran Fir-Rukuu was-Sujuud).
Kisha Imam anatamka Takbira tena ambapo Imam pamwe na maamuma wote wanainua kwanza kichwa kisha mikono kutoka chini na wanaketi hali inayoitwa Jilsa. Katika Jilsa, mwenye kusali analaza mguu wake wa kushoto na kuketi juu yake ilhali mguu wa kuume umesimama lakini vidole vyake vinaelekea kibla. Viganja vya mikono vinawekwa juu ya mapaja na vidole vinaelekea kibla. katika hali hii dua ifuatayo inasomwa:
Tafsiri: E Allah, nisamehe na nirehemu na niongoze na nilinde na balaa na ila na nin- yanyue na niungie na niruzuku.
Baada ya Jilsa, Imam anawaongoza maamuma kusujudia mara ya pili kwa kutamka Takbira. Hapo tena "Subhaana Rabbiyal A'laa" husemwa mara tatu au zaidi kwa idadi iliyo witri. katika kila Rakaa huwa sujda mbili kila mara. Ukiisha maliza sujuda ya pili, Rakaa yako moja imekamilika. Sasa Imam anatamka Tak- bira tena na kuwaongoza maamuma kwenye hali ya kusimama wima ili kuanza kusali Rakaa ya pili kama ilivyosaliwa Rakaa ya kwanza. Lakini katika Rakaa ya pili, Thanaa na ta'awwudh hazisomwi. Thanaa na ta'awwudh husomwa katika Rakaa ya kwanza peke yake. Katika Rakaa ya Pili, Imam anasoma Sura fatiha na aya chache za Quran Tukufu na anamaliza Rakaa ya pili hadi sujuda ya pili. Baada ya sujuda ya pili hasimami alivyosimama katika Rakaa ya kwanza, bali sasa anaketi jinsi alivyoketi katika Jilsa. Kuketi huku mwishoni mwa Rakaa ya pili huitwa Qaidah.
Katika hali hiyo inasomwa Tashah-hud ifuatayo:
Tafsiri: Maamkizi yote ya heshima na unyenyekevu ni kwa Allah na pia Sala zote na vyote vilivyohalisika. Salamu iwe kwako, Ewe Nabii, na rehema za Allah na baraka zake. Salamu iwe kwetu sisi na kwa watumishi wema wa Allah. Nashuhudia ya kuwa hakuna apasaye kuabudiwa ila Allah. Na ninashuhudia
ya kuwa Muhammad ni mtumishi wake na Mtume wake.
Izingatiwe ya kwamba asaliye asomapo Tashah-hud akifikia maneno 'Ash-hadu alla ilaaha illallaahu' anapaswa kunyosha juu kidole chake cha shahada cha mkono wa kuume na kukirudisha pindi amalizapo hayo. Imesimuliwa katika vitabu vya Hadithi za Mtume s.a.w. ya kwamba Mtume Mtukufu s.a.w. alipokuwa anaketi katika Tashah-hud alikuwa akiweka mkono wake wa kuume juu ya goti lake akikunja vidole vyake vitatu kwa kuacha kidole cha shahada na kidole gumba, na kukinyosha juu kidole cha shahada wakati aliposoma maneno Ash-hadu allaa ilaaha illallaah, na kisha kuteremsha hicho kidole baada ya kumaliza hayo maneno na kukirudisha katika hali ya kwanza. Vidole vya mkono wa kushoto vinanyooshwa juu ya goti la kushoto.
Baada ya kwisha kusoma tashah-hud, inasomwa Sala ya Mtume s.a.w., pamoja na baadhi ya dua nyingine kimoyomoyo.
SALA YA MTUME S.A.W.
Tafsiri: E Allah, msalie Muhammad na wafuasi wa Muham- mad kama ulivyomsalia Ibrahimu na wafuasi wa Ibrahimu. Hakika Wewe ndiwe Uhimidiwaye Utukukaye. E Allah, mbariki Muhammad na wafuasi wa Muhammad kama Ulivyombariki Ibrahimu na wafuasi wa Ibrahimu. Hakika Wewe ndiwe Uhi- midiwaye Utukukaye.
Sala ya Mtume s.a.w. inafuatwa na ombi fupi ama maombi ambayo baadhi yake ndiyo yafuatayo:
Tafsiri: E Mola wetu, Tujaalie wema katika dunia na wema katika akhera. Na tulinde na adhabu ya Moto.
Tafsiri: E Mola wetu, nijaalie niwe mwenye kusimamisha Sala na pia wazao wangu. Ee Mola wetu, na nipokelee dua yangu. Mola wetu, nisamehe mimi na wazazi wangu na waaminio siku ya kusimama hesabu.
Tafsiri: E Allah, najikinga kwako dhidi ya matatizo na huzuni. Na ninajikinga kwako dhidi ya unyonge na uzembe. Na nina- jikinga kwako dhidi ya woga na ubahili. Na ninajikinga kwako dhidi ya kuelemewa na deni na ukorofi wa watu.
Tafsiri: E Allah, nimejidhulumu nafsi yangu sana. Wala hakuna awezaye kusamehe dhambi isipokuwa Wewe, basi nig- hofirie dhambi na nirehemu. Hakika Wewe ndiwe Msamehevu Mwingi wa ukarimu.
Tafsiri: Ee Allah, najikinga kwako dhidi ya adhabu ya kaburi, na ninajikinga kwako dhidi ya fitina ya masihi-dallaji, na nina- jikinga kwako dhidi ya fitina ya uhai na fitina ya mauti. E Allah, ninajikinga kwako dhidi ya kufanya dhambi na dhidi ya kuwa na deni. Baada ya kusoma dua mojawapo ama zaidi katika hizo hapo Imam anatoa salamu, yaani anageuza uso wake upande wa kuume na kusema Assalaamu alaikum wa Rahmatullah, maana yake salamu iwe kwenu na rehema ya Allah. Kisha anageuza uso wake upande wa kushoto na kusema pia Assalaamu 'alai- kum wa Rahmatullaah. Imam anatoa salamu kuonesha kwamba anamaliza Sala. Na ndivyo wanavyofanya maamuma wote pia. Kama Sala inayosaliwa si ya Rakaa mbili bali ni ya Rakaa tatu au nne, hapo muda wa kuketi katika Qa'adah mwisho wa Rakaa ya pili, unafupishwa na mwenye kusali atasoma hadi mwisho wa Tashahhud. Baada ya Tashahhud Imamu anasema Allahu Akbar na kusimama Qiyam kumaliza Rakaa zilizosalia kama vile alivyosalisha Rakaa ya kwanza na ya pili; huku maamuma wote wakimfuata.
Kama Sala yenyewe inayosaliwa ni ya Rakaa tatu, kama Sala ya Magharibi, hapo Imam baada ya sujuda ya pili ya Rakaa ya Tatu anaketi katika hali ya Qa'dah na anasoma Tashahhud, Sala ya Mtume s.a.w. na baadhi ya dua kimoyomoyo na anatoa Salamu kumaliza Sala yake. Maamuma wote nao wanamfuata katika mambo hayo yote.
Na kama Sala ni ya rakaa nne kama vile Sala ya Adhuhuri, Alasiri na Isha, hapo Imam hakai katika Qa'dah baada ya rakaa ya Tatu, bali akiisha fanya sujuda ya pili anasimama wima ka- tika hali ya Qiyam akitamka Takbira ili kuanza Rakaa ya nne. Maamuma wote nao wanamfuata na kusimama wima. Rakaa ya nne inasaliwa kama Rakaa ya pili na baada ya sujuda ya pili Imam anaketi katika hali ya Qa'dah inayoitwa Qa'dah ya mwisho. Hapo anasoma Tashahhud, Sala ya Mtume s.a.w., baadhi ya dua na anatoa salamu kulia na kushoto kama ilivyokwisha elezwa hapo juu.
Mambo yafuatayo yanafaa yazingatiwe:
i. Kama ni Qa'dah ya mwisho, hapo baada ya Tashahhud pia usome Sala ya Mtume s.a.w. na dua nyinginezo. kama siyo Qa'dah ya mwisho, utasoma Tashahhud pekee na utainuka ukisema Allahu Akbar na kuanza Rakaa nyingine.
ii Kama ni Sala yenye Rakaa mbili, Qaidah baada ya Rakaa ya pili ndiyo Qa'dah ya mwisho.
iii. Kama Sala ni ya Rakaa tatu, Qa'dah baada ya Rakaa ya tatu ndiyo Qa'dah ya mwisho.
iv. Kama Sala ina Rakaa nne, Qa'dah baada ya rakaa ya nne ndiyo Qa'dah ya mwisho.
41
SALA YA MTU PEKE YAKE
Hata kama mtu anasali peke yake, si nyuma ya Imam, atasali kabisa jinsi anavyosali akiwa nyuma ya Imam, isipokuwa yale maneno anayosoma Imam kwa sauti ya juu (ili kuwasikilizisha maamuma) mtu hyo hatasoma kwa sauti ya juu, bali atayasoma kimoyomoyo. kwa mfano, asomapo Sura Fatiha ama atamkapo Takbira, au asemapo Sami'allahu liman Hamidah na atoapo salam, yeye atasema kimoyomoyo.
SALA YA PAMOJA NA JAMAA
Kila Mwislamu (mwanamume) anatakiwa asali sehemu ya Sala iliyo Fardh (Faradhi) pamoja na jamaa. Misikiti hujengwa kwa ajili ya Sala kusaliwa pamoja na jamaa nyuma ya Imam. Imeelezwa katika hadithi moja ya kwamba thawabu ya Sala in- ayosaliwa pamoja na Imam ni mara ishirini na saba zaidi kuliko Sala anayosali mtu peke yake.
Imam anafaa achaguliwe na maamuma na awe mtu ambaye sawa na ujuzi wa maamuma ndiye mcha Mungu na mjuzi wa Quran Tukufu. Imam pia anaweza kuwekwa na mkuu wa utaratibu wa dini kama upo, kama vile Khalifa. mtu yeyote anayechaguliwa ama kuwekwa kuwa Imam hana budi afuatwe katika Sala hata kama maamuma yeyote akidhani kwamba Imam aliyewekwa hafai kuwa Imam. Kwa wale wanaotilia shaka usta- hilivu wa Imam, agizo lifuatalo la Mtume s.a.w. liwatosheleze:
Tafsiri: Imesimuliwa na Hadhrat Abu Huraira ya kwamba Mjumbe wa Allah alisema: Ni wajibu kusali Sala ya faradhi nyuma ya kila Mwislamu akiwa mwema au mbaya na hata kama ametenda dhambi kubwa.
Kama wakati wa Sala yoyote wanaume wawili au zaidi wanakuwa pamoja mbali na msikiti, basi wanatakiwa kusali Sala hiyo pamoja. Kama wanaume wawili tu wakisali pamoja, mmoja wao atakuwa Imam. Hao wawili watasimama safu moja, maamuma akiwa upande wa kuume wa Imamu.
Pengine mtu anasali nyumbani, na miongoni mwa watu wa nyumbani mmojwapo aliye wa kike anataka kusali pamoja naye, hapo huyo wa kike atasimama upande wa kushoto wa Imam. Kama Waislamu wawili wanaume wanasali pamoja na kisha wanafika maamuma wengine, hao maamuma wanapaswa kuji- panga katika safu kwa namna ambayo Imam atakuwa katikati. Kikawaida Waislamu watatu ama zaidi wakisali pamoja, Imam husimama mbele yao peke yake, wote wakielekea kibla. Lakini kama kuna haja, Imam anaweza kusimama katikati ya maamuma katika safu ya kwanza.
Sawa na madhehebu fulani wakati wa kusali Sala pamoja haina budi watu kwa uchache wawili wapatikane katika safu ya mwisho nyuma ya Imam. Wenye imani hiyo wanamruhusu aliyechelewa kufika msikitini kumrudisha taratibu mmojawapo wa safu ya mwisho nyuma ili kufanya safu mpya kwa watu wawili badala ya mtu huyo mpya kusimama peke yake katika safu. lakini kuna madhehebu ambayo hayapendi hivyo, kwani kitendo hicho si tu kinatatiza Sala ya yule anayeletwa nyuma
43
bali kinatatiza pia Sala ya wengine wa safu hiyo ambao wamo katika ibada.
MAMBO MENGINEYO YA KUZINGATIWA
1. Maamuma wa safu ya kwanza wanapata thawabu zaidi kuliko maamuma wa safu ya pili sawa na hadithi moja ya Mtume s.a.w. Kwani wale wanaofika mapema wanaendelea kumkum- buka Allah wakingojea Sala. Hivyo hao wako katika ibada muda wote huo kuliko wale wanaofika baadaye. Tena Mtume s.a.w. aliagiza kwamba safu mpya isianzishwe isipokuwa kwanza safu ya mbele ikamilike. Hivyo, ni dhahiri shahiri ya kwamba anaotangulia kufika na kukaa katika safu ya kwanza na kutumia muda mrefu zaidi katika kumkumbuka Allah, watapata thawabu nyingi kuliko wanaofika saa za mwisho ambapo takbira Tahrim inatamkwa au hata kwa kuchelewa zaidi. Hao ndio wanaosimama katika safu za nyuma.
2. Kama mtu amechelewa kufika katika Sala, yeye mtu huyo ataungana na wengine moja kwa moja katika ile sehemu ya Sala waliyomo maamuma wengine. Kwa mfano, kama wako katika hali ya kusimama wima (qiyam), mwenye kuja kwa kuchelewa ataungana nao katika hali hiyo ya Qiyam. na kama wako katika hali ya sujuda, basi huyo naye ataingia katika hali ya sujuda pamoja nao.
Imam amalizapo Sala kwa kutoa salamu kwa kusema Assa- laamu alaikum wa Rahmatullah kulia na pia kushoto, hao yule aliyechelewa atasimama wima (Qiyam) bila kutoa salam ili kulipa Rakaa hiyo ama hizo ambazo hakuweza kusali pamoja na Imam.
3. Sala ina mafungu. Kila fungu huitwa Rakaa, Sala ya faradhi inaweza kuwa ya Rakaa mbili au tatu au nne.
Kila Rakaa inazo sehemu zifuatazo zilizo za muhimu: i. Hali ya kusimama wima iitwayo Qiyam
ii. hali ya kuinama kwa kuweka mikono juu ya magoti iitwayo Rukuu.
iii. Hali ya kusimama wima baada ya kuinama iitwayo Qauma.
iv. Hali ya kusujudia iitwayo Sajdah. v. Jilsa: Hali ya kuketi baina ya sujuda mbili. vi. Qa'dah; hali ya kukaa baada ua sujuda zote mbili. Kama mwenye kuchelewa anaungana na wengine kabla au
ndani ya hali ya kuinama (Rukuu), huyo atahesabiwa kwamba amekwisha pata Rakaa hiyo nzima; hana haja tena kuilipa baada ya Imam kumaliza Sala. Na kama alichelewa zaidi na hakupata kuungana na wengine katika hali ya Qiyam ama Rukuu bali kaingia katika sehemu iliyo baada ya Rukuu, hapo yeye atatakiwa kuilipa Rakaa hiyo baada ya Imam kumaliza Sala akiisha toa salamu kulia na kushoto.
4. Sala ya jamaa nyuma ya Imam ikiisha anza tayari, mtu asianze kusali Sala ya sunna ama nafali. Kama alikuwa amenza kusali sunna kabla ya Imam hajaanza kusalisha, anapaswa kuvunja Sala yake hiyo ya sunna na kuungana na maamuma wengine mara moja kama anajikuta yuko katikati ya safu ya maamuma. Na kama yuko mbali na safu ya maamuma, hapo akiona kwamba hatakosa Rakaa ya kwanza nyuma ya Imam anaweza kuendelea na sunna ama nafali zake na kuzimaliza. La sivyo, anatakiwa kuvunja Sala yake hiyo na kuungana na wengine nyuma ya Imam.
5. Kama Sala imekwisha anza kusaliwa na Imam, mtu amekatazwa kukimbia na kuungana na jamaa nyuma ya Imam. Bali atembee kikawaida na kufika na kuingia nyuma ya Imam katika sehemu yoyote anamomkuta Imam.
6. Kwa kuwastahi na kuwaheshimu, wanawake hawasi- mamishwi mbele ya wanaume katika Sala. kwa hiyo safu za kina mama siku zote huwa nyuma ya safu za wanaume. kwa njia hiyo wanawake wanapata uhuru wa kusali katika safu za nyuma bila kutatizwa na kuwepo wanaume. Hata hivyo ni
afadhali kwamba kina mama wawekewe sehemu maalum msikitini kwa kuweka pazia baina ya sehemu ya wanaume na sehemu ya wanawake. Pia ni dhahiri kutokana na ilivyosemwa hapo juu kwamba mwanamke hawezi kuwasalisha wanaume, lakini anaweza kuwasalisha kinamama wengine. Ndiyo kusema kwamba mwanamke anaweza kuwasalisha wanawake pamoja na watoto, wa kike na wa kiume, lakini si wanaume waliobalehe.
7. Wanawake hawana haja ya kutoa adhana. Mama anayeon- goza (Imam) asimame katikati ya safu ya kwanza pamoja na maamuma wanawake wala si mbele yao kama anavyosimama Imam mwanamume mbele ya maamuma.
8. Kama Imam akikosea katika Sala, njia ifuatayo inatumika ili kumfahamisha kuhusu kosa alilofanya:
i. Kama kosa lenyewe linahusu usomaji wa Quran, au kama Imam amesahau aya fulani, hapo maamuma yeyote anayekum- buka vizuri maneno hayo anapaswa kumkumbusha Imam kwa kusoma hayo maneno taratibu kwa sauti inayoeleweka.
ii. Kama Imam anafanya kosa jingine, maamuma yeyote anapaswa kumwelekeza kwa kusema Subhanallah. Subhanallah maana yake ni kwamba Allah ndiye asiyefanya makosa. Hiyo itamwashiria Imam kwamba amekosea. Na ili kurekebisha kosa lake Imam atafanya sujuda mbili kabla ya kutoa salamu kuli na kushoto mwishoni mwa Sala, na maamuma wote pia watamfuata katika hizo sujuda mbili. Na kama Imam harekebishi kosa lake, maamuma bado wanatakiwa kuendela na kumfuata Imam wala hawana ruhusa ya kuhitilafiana naye. naam, baada ya kwisha kumaliza Sala Imam anaweza kuambiwa kuhusu kosa lake, na hapo Imam awaongoze maamuma kusujudi sujuda mbili ny- ingine kwa kurekebisha kosa alilolifanya katika Sala. Sujuda hizo mbili zaitwa Sajdatas-Sahwi, yaani sujuda mbili za kusahau.
9. Kama mwanamke anataka kumweleza Imam kwenye kosa lake, yeye asiseme Subhanallah, bali apige makofi. Sauti ya makofi itamkumbusha Imam kwamba amefanya kosa.
Na kama Imam wa kike anafanya kosa katika Sala, wanawake maamuma wanaweza kumkumbusha kwa kusema Subhanallah ama kwa kusoma maneno yale ya aya aliyoyakosea Imam sawa na hali ilivyo.
10. Imam asirefushe sana Sala hata kuwachosha maamuma. Azingatie kwamba nyuma yake kuna wengine walio wazee ama wagonjwa na pia wale wanaotakiwa kwenda kazini haraka baada ya kusali.
KUMKUMBUKA ALLAH BAADA YA KUMALIZA SALA
Kuendelea kumkumbuka Allah kwa muda kidogo baada ya kumaliza Sala kwa kusoma Tasbih na Tahmid ndiyo agizo la Quran Tukufu. Allah anasema katika sura ya 4, aya ya 104:
Mkimaliza Sala basi mkumbukeni Allah.
Hiyo imethibitika kutoka sunna ya Mtume s.a.w. pia. Imesimu- liwa na Hadhrat Aisha r.a. ya kwamba Mtume s.a.w. alikuwa anaendela kukaa baada ya kumaliza Sala na kusoma yafuatayo:
Tafsiri: E Allah u amani, Na amani ya kweli hutoka kwako. Una mibaraka ewe Mwenye Utukufu na ukarimu. (Sahihi Mus- lim, Kitabul Masaajid wa Mawadhi'us-Salaah, Baab Istihbadh- Dhikri Ba'das-salaah).
Pia imesimulia katika vitabu vya hadithi ya kwamba wakati mwingine Mtume s.a.w. akakaa pamoja na masahaba zake na kui- nua mikono kwa kuwaombea wale waliomwomba waombewe. Hata hivyo, iliyo dhahiri kutoka katika hadithi iliyosimuliwa na hadhrat Aisha r.a. hapo juu ni kwamba haikuwa kawaida ya siku zote ya Mtume s.a.w. kuinua mikono baada ya Sala kwa kuomba kimoyomoyo. Habari hii ya Mtume s.a.w. kuomba baada ya Sala mara moja moja imechukuliwa kwa kukosea kuwa desturi ya siku zote. Matokeo ni kwamba baadhi ya madhehebu ya Kiislamu yanaichukua kuwa sunna ya Mtume s.a.w. ya siku zote, ilhali hiyo haikuwa kawaida yake ya kila siku kama ili- vyoelezwa katika hadithi hapo juu. Jumuiya ya Waislamu wa Ahmadiyya inaamini kuinua mikono baada ya Sala haikuwa kawaida ya Mtume s.a.w. Bali desturi yake siku zote ilikuwa ni kuketi kwa muda baada ya kusali na kumkumbuka Allah pasipo kuinua mikono.
Zaidi ya dua iliyotajwa hapo juu, dua hizi zifuatazo pia alizisoma Mtume s.a.w. baada ya Sala.
Tafsiri: Hakuna apasaye kuabudiwa ila Allah peke yake, hakuna mshirika wake. Ufalme ni wake na sifa zote njema ni zake, naye ndiye Mwenye uwezo juu ya kila kitu. Ee Allah, hakuna awezaye kuzuia kile Utoacho Wewe. Wala hakuna atoaye kile Ukizuiacho. Wala shani haiwezi kumnufaisha mwenye shani dhidi yako.
Tafsiri: Ee Allah, nisaidie niweze kukumbuka na kukushu- kuru na kukuabudu sana.
Tafsiri: Ameepukana Mola wako, Mola mwenye enzi, na yale wanayomsifu. Na amani iwe juu ya Mitume. Na sifa zote njema zamhusu Allah, Mola wa walimwengu.
Kwa kuombwa na baadhi ya masahaba, Mtume s.a.w. ali- waambia maneno yafuatayo kwa kumtukuza Allah. Baadhi ya watu wameyachukua kama ni kawaida ya siku zote. Izingatiwe ya kwamba hilo si agizo hasa kikawaida. Basi siyo jambo la lazima sana kuyasoma mara baada ya Sala msikitini.￼
49
a. Subhanallah, Utukufu ni wa Allah: yasomwa mara 33.
b. Alhamdu Lillahi, Sifa zote njema zamhusu Allah. Yas- omwa mara 33.
c. Allahu Akbar. Mungu ni Mkuu kuliko vyote: yasomwa mara 34.
AINA ZA SALA NA RAKAA ZAKE.
Ziko aina nne za Sala: 1.Fardh. 2. Waajib. 3. Sunnah. 4. Nafl
SALA ZILIZO FARDH
Fardh maana yake ni Faradhi, yaani Sala zilizo za lazima kabisa. Ziko Sala tano za faradhi zifuatazo:
SALA IDADI YA RAKAA
￼
Fajr Dhuhr Asr Maghrib Isha
2 4 4 3 4
Ni dhambi kabisa kuacha Sala ya faradhi kusudi. Lakini kama mtu alisahau ama hakuweza kusali kwa sababu zisizoepukika, hapo kosa hilo lirekebishwe kwa kusali Sala hiyo mara baada ya kukumbuka ama haraka iwezekanavyo.
SALA ZILIZO WAJIBU
Sala zifuatazo ndizo Sala zilizo Waajibu, yaani zile amabazo Mwislamu anawajibika kuzisali:
1. Rakaa tatu za Witri 50
2. Rakaa mbili za Sala ya idil-Fitri, na Rakaa mbili za Sala ua idil Adh-ha
3. Rakaa mbili zinazosaliwa wakati wa kuizunguka Kaaba (tawaaf).
Kama mtu anaziacha hizo kusudi, yeye anafanya dhambi. la- kini akisahau hizo halazimiki kuzikidhi. Qadhaa ndiyo kukidhi, yaani kutekeleza wajibu baada ya kupita muda wake hasa.
SALA ZILIZO SUNNA
Mtume wa Islam s.a.w. alikuwa anasali Rakaa zaidi ya Rakaa za Faradhi. Rakaa hizo zinaitwa Sala za Sunna. Sawa na maoni wa wataalmu wote wa fikihi, Mwislamu hana budi kuzisali Sala za Sunna. mtu akiziacha kusudi anafanya kitendo cha kulaumiwa na Allah. Sala za Sunna ni hizi zifuatazo:
1. Rakaa mbili kabla ya Sala ya faradhi ya Alfajiri. lakini mtu akichelewa kufika msikitini na akakuta Imam amekwisha anza kusalisha Sala ya Alfajiri, hapo mtu anatakiwa aungane na Imam kwanza, kisha baada ya kumaliza Sala nyuma ya Imam asali rakaa mbili za Sunna.
2. Rakaa nne kabla ya Sala ya Adhuhuri. Na asipoweza kuzisali kabla ya Adhuhuri, hapo azisali baada ya kumaliza Sala ya Adhuhuri nyuma ya Imam.
Zingatia: Waislamu wa Ahmadiyya ambao mara nyingi wa- nalifuata dhehebu la Wahanafii husali Rakaa nne za sunna kabla ya Sala ya Adhuhuri na Rakaa mbili baada ya Sala ya Adhuhuri. Pia wapo Waislamu wengine wanaosali Rakaa nne za sunna kabla ya Sala ya faradhi ya Adhuhuri na Rakaa nne tena baada ya Sala ya Adhuhuri.
.3 Rakaa mbili za baada ya Sala ya Magharibi.
4. Rakaa mbili za sunna baada ya rakaa nne za Faradhi ya Isha.
51
SALA ZA NAFALI
Waislamu wanasali, zaidi ya Sala za Faradhi na sunna, Sala za hiari vilevile. Sala hizo za hiari zinaitwa Sala za Nawafil ama Sala za Nafali. Wanaosali Sala za nafali wanufaika mno kiroho na wanamkurubia Allah sana.
Sala za nafali ndizo zifuatazo: 1. Rakaa nane za Sala ya Tahajjud. 2. Rakaa mbili baada ya kwisha maliza Sala nzima ya Ad-
huhuri 3. Rakaa nne kabla ya Sala ya Alasiri. 4. Rakaa mbili baada ya kumaliza sunna mbili za Sala ya
Magharibi. 5. Rakaa nne za Sala ya ishraaq. 6. Rakaa mbili mara baada ya kuingia msikitini. 7. Rakaa mbili wakati wa kumwomba Allah baraka zake. 8. Rakaa mbili za Salaatil Hajah. 9. Rakaa mbili za kumtolea Allah shukurani. Ziko Sala nyingine za nafali ambazo zitatajwa mbele kitabuni
humu. Mtu anaweza kusali Sala nyingi zaidi anavyopenda za nafali,
lakini Sala hizo za nafali zisisaliwe katika nyakati zilizokatazwa. kwa mfano Sala ya nafali isisaliwe baada ya kusali Sala ya Alasiri hadi jua kutwa. Pia ni afadhali kuzisali Sala za nafali humo nyumbani kuliko msikitini, isipokuwa zile Sala za nafali zilizoelezwa kwamba zinasaliwa msikitini. Hata hivyo hiyo ndiyo hiari ya mtu wala hakuna cha kumlazimisha.
SALA YA IJUMAA
Salatul-Jumu'ah, Sala ya Ijumaa, husaliwa pamoja nyuma ya Imam. Sala hiyo insaliwa badala ya Sala ya Adhuhuri. Kila wiki siku ya Ijumaa Waislamu wanapaswa kuoga, kuvaa nguo nzuri
sana walizo nazo, kutumia manukato na kuhudhuria msikitini kwa ajili ya Sala ya Ijumaa. Quran Tukufu na Sunnah zinaelezea baraka nyingi sana za Sala ya Ijumaa. Kama Mwislamu anapi- tisha siku ya Ijumaa akimkumbuka Allah na kumwomba Yeye, Mwislamu huyo anajaaliwa thawabu nyingi sana.
Katika Sala ya Ijumaa Waislamu wa mji au kijiji kizima wanakusanyika pamoja. Katika miji mikubwa Sala ya Ijumaa inaweza kusaliwa mahala zaidi ya pamoja ili Waislamu wasipate matatizo. Kusanyiko hilo linawapa nafasi ya kuonana na ku- jadiliana matatizo yao ya kijamii na ya kibinafsi na kuyatatulia mbali. Kukusanyika pamoja mara moja katika juma kunaleta Umoja, kusaidiana na muungano baina ya Waislamu. Sala ya Ijumaa pia ni alama ya kuonesha usawa wa Kiislamu.
Siku ya Ijumaa Imam anapata nafasi ya kuwaongoza kuhusu mambo ya muhimu yanayowakabili. Hotuba ya Imam inawapa mwongozo sawa na mafunzo ya Kiislamu. Sala ya Ijumaa ni ya faradhi kwa kila Mwislamu mwanamume aliyebalehe. Lakini wagonjwa, vipofu, ama waliolemaa, wasafiri na wanawake hawakulazimishwa kuhudhuria Sala ya Ijumaa msikitini. Hao wanaweza kufika kusali Sala ya Ijumaa wakipenda, lakini wa- siposali Sala ya Ijumaa watasali Sala ya Adhuhuri badala yake, kwani Sala ya Ijumaa husaliwa badala ya Sala ya Adhuhuri.
Ziko adhana mbili kwa Sala ya Ijumaa. Adhana ya kwanza hutolewa wakati jua linapopinduka kuteremka, na adhana ya pili inatolewa wakati Imam anaposimama kutoa hotuba. Adhana ikiisha tolewa, Imam anaanza kuwahutubia watu.
Hotuba ya Ijumaa ina sehemu mbili. Katika sehemu ya kwanza Imam baada ya kusoma Ta'awwudh na Sura Fatiha anawatolea mawaidha kwamba waaminio watekeleze maamrisho ya Allah na kutimiza wajibu wao ili kuwa Waislamu safi. katika hotuba jambo lolote jingine la muhimu laweza kuzungumzwa. Sehemu hiyo ya hotuba inaweza kutolewa katika lugha yoyote iwayo.
Baada ya kumaliza sehemu ya kwanza ya hotuba, Imam anaketi kwa kitambo kidogo kisha anainuka tena na kutoa
sehemu ya pili ya hotuba ambayo ndiyo kwa lugha ya Kiarabu, nayo ndiyo hii ifuatayo:
Tafsiri: Sifa zote njema zinamhusu Allah. Twamhimidia na twamwomba msaada; na twamwamini na twamtegemea. Na twajikinga kwa Allah dhidi ya shari za nafsi zetu na ma- tendo yetu mabaya. Yule ambaye Allah anamwongoza, hakuna wa kumpoteza. Na yule ambaye Yeye anamhukumu kwamba
amepotea, hakuna wa kumwongoza. Na twashuhudia kwamba hakuna apasaye kuabudiwa isipokuwa Allah akiwa peke yake asiye na mshirika. Na twashuhudia kwamba Muhammad ndiye mtumishi wake na Mtume wake. Enyi watumishi wa Allah, Awarehemuni Allah. Hakika Allah Anaamuru kufanya uadilifu na hisani na kuwapa wengine jinsi wanavyopewa jamaa wa karibu. Na Anawakatazeni maovu yanayohusiana na mtu bi- nafsi, na maovu yanayowaathiri wengine na kuwaasi wenye madaraka. Anawatoleeni mawaidha ili mzingatie. Mkumbukeni Allah, Naye Atawakumbukeni. na mwombeni Atawapokeleeni. Na kumkumbuka Allah ndio wema mkuu.
Waisalmu wanatakiwa kusikiliza hotuba kwa makini. Ma- ongezi ya aina yoyote yamekatazwa wakati hotuba inapotolewa. Imam akiisha toa sehemu ya pili ya hotuba ndipo ikama ina- tolewa na hapo Imam anasalisha Rakaa mbili za Sala ya Ijumaa.
Mtume Mtukufu wa Islam s.a.w. hakutoa kibali hata kwa mtu kuwasihi wengine kunyamza pindi Imam aendeleapo ku- toa hotuba. Kama kuna haja sana, mtu anaweza kumwashiria kwa mkono ama kidole yule anayezungumza wakati hotuba inapotolewa kwamba anyamaze. kama Imam anamwuliza mtu jambo fulani wakati wa kutoa hotuba, hapo mtu huyo anapaswa kumjibu.
Ni afadhali mtu aliyetoa hotuba aongoze Sala pia. Imam asome Sura Fatiha na aya nyingine kadha za Quran Tukufu kwa sauti kubwa katika Sala ya Ijumaa. Mtu anatakiwa asali Rakaa nne za sunnah kabla ya Sala ya pamoja nyuma ya Imam, na pia Rakaa nne za sunna baada ya Sala ya Ijumaa ya Faradhi; lakini inaruhusiwa kusali Rakaa mbili badala ya Rakaa nne baada ya Rakaa mbili za faradhi za Sala ya Ijumaa kam ilivyoelezwa ka- tika kitabu mashuhuri cha Hadithi kiitwacho Sunan Abi Dawud (Kitabus-Salaah, Baab Assalatu ba'dal Jumu'ah wa sharah As- Sunnah J3, uk. 449). Mtu akiwa safarini pia anawajibika kusali sunnah kabla ya Sala ya ijumaa, lakini Rakaa mbili tu.
Mtu akichelewa kufika msikitini ambapo hotuba inaendelea kutolewa, yeye mtu huyo asijaribu kupita mbele kwa kuruka safu za watu wengine waliokaa mapema. Kwa kuwa hotuba imekwisha anza tayari, hivyo akipenda aweza kusali Rakaa mbili za sunna haraka haraka. Kama mtu amechelewa sana na akafika msikitini ilhali Imam yuko katika Qa'dah ya mwisho, mtu huyo aungane na Imam katika Qa'dah; lakini Imam akiisha toa salam kulia na kushoto, mtu huyo asimame bila kutoa salam na asali Sala nzima, Rakaa zote mbili, kwani yeye hakuwahi hata Rakaa moja pamoja na Imam. Na kama akifika ilhali Imam amekwisha maliza Sala nzima, yaani amekwisha toa salam, hapo mtu huyo atasali Sala yake ya Adhuhuri, Rakaa nne, badala ya Sala ya Ijumaa.
SIKU KUU ZA IDIL FITRI NA IDIL ADH-HA
Ziko sikukuu mbili za Idi katika mwaka. Moja inaitwa Idil Fitri na ya pili inayofuata wiki 10 baadaye inaitwa Idil Adh-ha. Idil Ftri inasherehekewa unapomalizika mwezi wa kufunga. Siku hiyo Waislamu wanafurahia kujaaliwa uwezo wa kutimiza
wajibu wa kufunga saumu. Idil Adh-ha inasherehekewa tarehe 10 mwezi wa Dhul-Hijjah
kwa kukumbuka utii wa Hadhrat Ibrahimu a.s. na mwanawe Hadhrat Ismail a.s. Allah akakubali kujitolea kwao na utifu wao na kuwaelekeza kuchinja mwanakondoo kama dhabihu badala ya hadhrat Ismail a.s. Waislamu wanaokusanyika Makkah kwa kuhiji, wanachinja dhabihu zao siku hiyo ya Idi kubwa wakim- fuata Nabii Ibrahimu mfano wake. Kitendo hiki cha kutoa dhabihu ya wanyama hurudiwa na Waislamu wa dunia nzima.
Waislamu wote, wanaume kwa wanawake na watoto pia, wanakusanyika pamoja siku ya idil Fitri na Idil Adh-ha ili ku- sali Rakaa mbili katika uwanja wa wazi nje ya kijiji ama mji, ikiwezekana.
Siku ya Idi, asubuhi na mapema, Waisalmu wakubwa kwa wadogo wanaoga na kuvaa mavazi mazuri waliyo nayo. Watoto hususan wanavaa nguo mpya. Wote wanaume kwa wanawake wanatumia manukato pia kwani hiyo ilikuwa ni sunna ya Mtume s.a.w. kutumia uturi siku kama hiyo. Waislamu wanapika vyakula vizuri katika siku za Idi.
Siku ya Idil Fitri, mtu anapaswa kutoa fitri kabla hajasali Sala ya Idi. Pesa za fitri hutolewa kwa wenye hali ndogo ili nao waweze kushiriki katika sherehe za Idi. kila mmoja katika familia anapaswa kutoa fitri sawa na kima kinachokadiriwa kila mwaka sawa na hali. Fitri hutolewa kwa niaba ya watoto wachanga pia, na wazazi wanapswa kutoa fitri hata kwa niaba ya mtoto aliyezaliwa kabla ya Sala ya Idi.
Mtu anapaswa kupata kifungua kinywa barabara kabla hajaenda kusali Sala ya Idil-Fitri. Lakini kuhusu Idil Adh-ha imesimuliwa ya kwamba Mjumbe wa Allah s.a.w. alipendelea kutokula kabla hajachinja mnyama wake wa dhabihu. Nyama ya dhabihu hiyo ikawa chakula chake cha kwanza siku hiyo; lakini hata hivyo kula mapema kabla ya hapo hakukatazwi.
Sawa na sunna ya Mtume s.a.w., Waisalmu wanakwenda kwenye uwanja wa kusali Idi kwa njia moja na kurejea makwao kwa njia nyingine.
Wakati wa Sala ya Idi unaendelea hadi saa sita ambapo jua linakurubia kufika kichwani. Kama vile Sala ya Ijumaa, Sala ya Idi pia husaliwa pamoja nyuma ya Imam. Lakini hakuna adhana wala ikama kwa Sala ya Idi.
Katika rakaa ya kwanza ya Sala ya Idi, baada ya kwisha ku- tamka Takbira Tahrim na kusoma Thanaa lakini kabla ya kusoma Ta'awwudh, Imam ananyanyua mikono yake hadi ndewe za masikio mara saba akitamka Allahu Akbar kila mara kwa sauti kubwa na kuteremshwa mikono kila mara. Na akiisha tamka Takbira ya saba anafunga mikono kikawaida na anaendela na Sala. Maamuma nao wanainua mikono kila mara hadi ndewe za masikio na kutamka Takbira, lakini si kwa sauti kubwa bali
kimoyomoyo na kushusha mikono kila mara ikining'inia chini. Katika Rakaa ya pili ziko Takbira tano zinazotamkwa kabla ya kusoma Sura Fatiha. Imam na maamuma wote wanainua mikono mara tano hadi ndewe za masikio na kuteremsha mikono kila mara ikining'inia ubavuni, lakini mara ya tano baada ya kutamka Takbira mikono inafungwa kama kawaida.
Mwisho wa Rakaa ya pili, baada ya kusoma Tashah-hud, Sala ya Mtume na baadhi ya maombi kadhaa, Imam anaelekeza uso wake kuume akisema Assalamu alaikum wa Rahmatullaah, kisha upande wa kushoto pia akitoa salamu hivyohivyo ili kuonesha kwamba amemaliza Sala.
Baada ya kuongoza Sala ya Idi, Imam anatoa hotuba. Hotuba ya Idi inazo sehemu mbili kama vile hotuba ya sala ya Ijumaa. Izingatiwe ya kwamba hotuba ya Ijumaa inaitangulia Sala ya Ijumaa, lakini hotuba ya Idi inatolewa baada ya kwisha kusali Sala ya Idi.
Baada ya kumaliza kusali Sala ya Idil adh-ha, Imam na maa- muma wote wanatamka maneno yafuatayo ya kumtukuza Allah kwa sauti inayosikika:
Tafsiri: Allah ni Mkuu kuliko vyote; Allah ni Mkuu kuliko vyote. Hakuna apasaye kuabudiwa isipokuwa Allah. Na Allah ni Mkuu kuliko vyote, Allah ni Mkuu kuliko vyote, na sifa zote njema zamhusu Allah.
Kadhalika hayo maneno hapo juu hutamkwa baada ya kila Sala ya faradhi kutokea tarehe 9 ya Dhul-Hijjah tangu Sala ya Alfajiri hadi Sala ya Alasiri tarehe 13 Dhul-Hijja.
Kumbuka: Kuyatamka maneno hayo hapo juu wakati wa kwenda uwanjani kusali Sala ya Idi na pia wakati wa kurudi nyumbani baada ya ibada ya Idi ndiyo sunna ya Mtume s.a.w.
SALA YA WITRI
Witri maana yake ni idadi isiyoweza kugawanyika sawasawa mara mbili. Sala ya Witri inazo rakaa tatu nayo husaliwa baada ya kwisha kusali Sala ya Isha. Inapendekezwa kusoma Sura A'laa, Sura Kafiruun na Sura Ikhlaas katika Rakaa tatu za witri. lakini hata hivyo siyo lazima kusoma sura hizo tu, waweza kusoma sura zozote ama aya zozote za Quran Tukufu. Katika Rakaa ya tatu baada ya Rukuu mtu akisimama wima anapaswa kusoma Ombi la Kunuut lifuatalo:
Tafsiri: Ae Allah, twakuomba msaada na twakuomba msa- maha. Na twakuamini na twakutegemea, na twakutolea sifa
njema. Na twakushukuru wala sisi sio wasiokuwa na shukurani kwako. Na twatengana na anayekuasi na twaachana naye. Ee Allah, Wewe tu twakuabudu na twasali kwa ajili yako na twaku- sujudia Wewe, na twakukimbilia na twaharakia. Na twatumai kupata rehema yako na twaiogopa adhabu yako. Hakika adhabu yako itawashika makafiri.
SEHEMU MBALIMBALI ZA SALA
Sehemu mbalimbali za Sala zimepangwa katika vifungu kadha sawa na umuhimu wa hizo sehemu katika Sala.
FARDH - SEHEMU ZILIZO FARADHI
Sehemu zilizo za lazima sana mno hata kwamba bila hizo Sala haisihi zinaitwa Fardh, yaani faradhi, za lazima.
Kama mtu ataacha sehemu ya faradhi, Sala yake haitasihi. Lakini mtu akiacha kwa kuisahau sehemu ya faradhi, Sala ita- sihi machoni mwa Allah. Naam, akisahau sehemu iliyo faradhi, lakini akakumbuka baadaye ndani ya Sala ama baada ya Sala, ama alikumbushwa baada ya Sala, hapo mtu huyo anapaswa kutenda hiyo sehemu aliyosahau na pia atafanya sujuda mbili za kusahahu. Sehemu za Faradhi ndani ya Sala ndizo zifuatazo:
1. Takbira Tahrimah, yaani kutamka Allahu Akbar kwa kuingia katika Sala.
2. Qiyam: Hali ya kusimama wima. 3. Rukuu: Hali ya kuinama. 4. Sajdah: Hali ya kusujudu. Hizo ndizo sehemu zinazopatikana katika kila rakaa. 5. Qa'dah ya mwisho: hali ya kuketi katika Rakaa ya mwisho
kabla ya kutoa salam kumaliza Sala. Hali hiyo haipo katika kila 60
Rakaa bali katika Rakaa ya mwisho pekee. 6. Usomaji wa Sura Fatiha: Hiyo nayo ni ya lazima sana
katika kila Rakaa. Imam anaposalisha maamuma, inamlazimu kusoma Sura
Fatiha kwa sauti kubwa katika Rakaa mbili za mwanzo za Sala hizi:
	a.	Sala ya Alfajiri ambayo ina Rakaa mbili.
	b.	Sala ya Magharibi ambayo ina Rakaa tatu.
	c.	Sala ya Isha ambayo ina Rakaa nne.
Zingatia: Kama sehemu yoyote ya Quran (zaidi ya sura Fatiha) hazikusomwa katika Rakaa mbili za mwanzo, Sala hai- batiliki. Lakini mtu akikumbuka kosa hilo hana budi kufanya sujuda mbili za kusahau ili kuirekebisha Sala yake.
Kama Imam akisahau kusoma Sura Faatiha kwa sauti kubwa na pia aya nyingine baada ya Sura Fatiha katika Rakaa yoyote, na akakumbushwa kabla hajaenda katika hali ya Rukuu, anat- akiwa kurudia kusoma Sura Faatiha na aya nyinginezo za Quran Tukufu kabla hajaenda katika hali ya Kuinama (Rukuu). Hapo hatatakiwa kufanya sujuda mbili za kusahau.
Lakini kama akiisha waongoza maamuma katika hali ya Rukuu ndipo akakumbuka kosa lake hilo, hapo yeye hahitaji kurudia Sura Fatiha na aya nyingine za Quran Tukufu. Sujuda mbili za kusahau zitatosha kuirekebisha Sala.
WAJIBAAT (SEHEMU ZILIZO WAJIBU) KATIKA SALA
Wajibaat ni kifungu cha pili. Hizo ni sehemu ambazo mtu akiziacha kusudi, Sala yake haitasihi. Lakini akiziacha kwa kusahau kisha akakumbuka baadaye, Hapo mtu anapaswa kufanya sujuda mbili za kusahau kabla ya kutoa salam mwishoni mwa Sala. Sujuda hizo mbili za kusahau zinatosha
61
kuirekebisha Sala. Sehemu iliyoachika kwa kusahau haina haja tena irudiwe. Wajibaat za Sala ni hizi:
1. Usomaji wa sehemu yoyote ya Quran baada ya kusoma Sura Fatiha katika Rakaa mbili za mwanzo za Sala ya Faradhi na katika Sala nzima za sunnah na nafali.
2. Kusimama wima baada ya Rukuu, iitwayo Qauma katika istilahi.
Zingatia ya kwamba Qiyam ni faradhi, lakini Qauma ni Waajib, yaani wajibu.
3. Jilsa, kuketi baina ya sujuda mbili.
4. Kuketi katika Attahiyyatu baada ya kumliza Rakaa ya pili (isiyo Qa'dah ya mwisho).
5. Usomaji wa Tashah-hud, yaani Attahiyyatu Lillahi ... katika hali ya Qa'dah.
6. Kwa Imam kusoma Sura Fatiha na sehemu ya Quran Tukufu kwa sauti kubwa katika Rakaa mbili za kwanza za Sala ya Alfajiri na Magharibi na Rakaa mbili za Isha na Sala ya Iju- maa na Sala za Idi mbili, na usomaji wa hizo kimoyomoyo katika Sala za Adhuhuri na Alasiri.
7. Tartibu, yaani kutimiza sehemu zilizo faradhi na wajibu za Sala kwa mfuatano uliowekwa na dini.
8. Ta'dil. yaani kutimiza sehemu za Sala kwa heshima, adabu na usawa. Ndiyo kusema kwamba Sala isaliwe kwa makini sana kwa kuweka moyo ndani yake bila kusali haraka haraka.
9. Kutoa salamu kulia na kushoto kwa kusema Asslaamu alaikum wa Rahmatullah kwa kuonyesha kwamba Sala imekwi- sha.
10. Kwa Imam, kutamka Takbira Tahrim kwa sauti kubwa.
62
SUNNA ZA SALA
Sehemu nyingine zote minghairi ya faradhi na wajibu ndiyo Sunna na Mustahab. Mwenye kusali ashikamane sana na sunna na mustahab pia bila kuziacha pasipo sababu maalum. Hata hivyo, sujuda mbili za kusahau hazina haja kama sehemu yoyote iliyo sunna ama mustahab imeachika. Sehemu zilizo sunna za Sala ndizo zifuatazo:
1. Kunyanyua mikono hadi ndewe za masikio wakati wa kutamka Takbira Tahrim.
2. Kufunga mikono katika Qiyam. 3. Kusoma thanaa. 4. Usomaji wa A'uudhu billahi minash-shaitanir-Rjiim kabla
ya kusoma Sura Fatiha. 5. Kutamka Aamiin mwishoni mwa Sura Fatiha. 6. Kutamka Takbira kabla ya kwenda katika Rukuu. 7. Kusema Subhaana Rabbiyal Adhiim mara tatu katika
Rukuu. 8. Kusema Sami'allaahu Likan Hamidah wakati wa kuinuka
kutoka katika Rukuu, na kama mtu akisali peke yake, kusema Rabbanaa walakal Hamdu. Kama mtu yu maamuma akisali nyuma ya Imam kusema Rabbanaa walakal Hamdu ndiyo sunna ya Mtume Mtukufu s.a.w.
9. Kutamka Takbira kabla ya kwenda katika hali ya kusu- judia.
10. Usomaji wa Subhana Rabbiyal A'laa mara tatu katika sujuda.
11. Kuomba dua iliyofundishwa iombwe katika Jilsa.
12. Kuinua kidole cha shahada wakati wa kusema Ash-hadu allaa ilaaha illallaah....
13. Sala ya Mtume na maombi mengine katika Qa'dah ya mwisho.
14. Usomaji wa Sura Fatiha katika rakaa ya tatu na ya nne.
15. Kwa Imam: Kutamka Takbira na kusema Samiallahu liman hamidah kwa sauti kubwa inayosikika kwa maamuma.
63
MUSTAHABBAT ZA SALA
Mambo yanayopendeza ndani ya Sala yaitwa Mustahabbat za Sala. mambo hayo si ya lazima sana wala siyo sehemu zin- azoitwa sunna, lakini ni mazuri na ya kupendeza, na ndiyo haya yafuatayo:
1. Kuangalia katika Sala pale pa kusujudia.
2. Kuweka mikono juu ya magoti kwa kuvitenganisha vidole visigusane katika hali ya Rukuu.
3. Kunyosha mikono ikining'inia ubavuni katika hali ya Qauma.
4. Kusujudia kwa namna ambavyo magoti yaguse chini kwanza, kisha mikono, tena pua na paji la uso.
5. Kuinuka kutoka sujuda baada ya kumaliza Rakaa ya pili pasipo msaada wa kitu.
6. Kuweka mikono mapajani karibu na magoti kwa ku- vitawanya vidole vikielekea kibla katika hali ya kukaa katika Attahiyyatu.
7. Kukaa juu ya mguu wa kushoto katika Qa'dah na Jilsa na kusimamisha mguu wa kuume namna ambavyo vidole vya mguu huo vielekee kibla.
8. baada ya sura Faatiha, zile aya zinazoongezwa katika Rakaa ya kwanza ziwe nyingi kuliko zile zinazoongezwa katika Rakaa ya pili.
9. Kwa maamuma: Kusema Aamiin kwa sauti inayosikika na kusema Rabbanaa wa lakal Hamdu kimoyomoyo.
MAKRUHAAT ZA SALA
Mambo yasiyopendeza ndani ya Sala yaitwa Makruhaat za Sala. Mtu anapaswa kusali akizingatia kwamba amesimama mbele ya Mola wake. Makruhaat ni hizi zifuatazo:
1. Kuchezacheza na mavazi uliyovaa. 2. Kutazama kulia, ama kushoto, au kutazama juu mbinguni. 3. Kufumba macho. 4. Kusali pasipo kufunika kichwa. 5. Kutokuelekeza vidole vya miguu kwenye kibla katika hali
ya sujuda, ama kunyanyua juu miguu katika hali ya kusujudia. 6. Kuanza kusali wakati mtu anasikia njaa sana, huku
chakula kimeandaliwa. 7. Kuendelea na Sala wakati mtu anasikia sana haja ya
kwenda msalani. 8. Kusali katika uwanja wa makaburi kwa kuelekea kaburi. 9. Kusali kwa kuvaa nguo za kubana sana hata mtu anaona
shida kusali. 10. Kusali mahali pasipofaa kama vile katika zizi la farasi,
ng'ombe, mbuzi ama soko lenye makelele. 11. Kusimama kwa kuweka uzito kiwiliwili juu ya mguu
mmoja ama kufanya yaliyo kinyume na heshima na adabu ya kusali.
12. Kusali mahali pa wazi pasipo kuweka Sutra. Sutra ni kitu kinachowekwa mbele kwa kuonesha eneo la mwenye kusali, ili mtu yeyote asipite humo kwa maana atavuruga Sala yake.
13. Kutingisha kichwa wakati mtu yeyote akisema Assalaamu Alaikum.
14. Kusali pasipo kusafisha kinywa baada ya kula.
15. Kugeuza mfuatiliano wa Sura. Yaani kusoma Sura andam- izi (mfano: Sura An-Nasr) katika Rakaa ya kwanza na kusoma Sura tangulizi (mfano: Sura Al-Kauthar) katika Rakaa ya pili.
16. Kuweka mikono chini ya paji la uso katika hali ya sajdah. 17. Kuweka tumbo juu ya kitu kingine wakati wa kusujudia. 18. Kutandaza chini mikono hadi viwiko katika sujuda. 19. Kusoma aya za Qurani Tukufu katika sujuda.
20. Kumtangulia Imam, yaani kufanya haraka na kuingia katika sehemu ya mbele ya Sala kabla ya Imam.
Ukumbusho 1: Mwenye kusali anaweza kumwondoa ama kumwua mdudu mwenye kudhuru akimkuta karibu naye ndani ya Sala.
Ukumbusho 2: Mahali pa kusalia pawe safi, na hewa iweze- kanavyo isiwe na harufu mbaya. Kila Mwislamu anapaswa kuiheshimu Sala hata kama mwenyewe hayumo ndani ya Sala. Mtu yeyote asimtatize mwenye kusali kwa matamshi ama kwa kitendo kingine cha kumvurugia utulivu wake. Ndiyo sababu hakuna ruhusa kupita mbele ya mwenye kusali isipokuwa kwa kuliacha eneo lake anamosalia. Ndiyo kusema kwamba mtu anapaswa kungoja na kusubiri asipite mbele ya mwenye kusali hadi mwenye kusali awe amemaliza Sala yake kwa kutoa salamu.
MAMBO YANAYOVUNJA SALA
Mambo yafuatayo hayalingani na usahihi wa Sala na yana- vunjilia mbali Sala ya mtu yakitendeka:
1. Udhu unapotanguka. 2. Kula na kunywa mtu akiwa anasali. 3. Kuzungumza ama kumwitikia mwingine ilhali unasali. 4. Kucheka ndani ya Sala. 5. Kuelekeza uso kulia ama kushoto unaposali.
SUJUDUS-SAHWI (SUJUDAZAKUSAHAU)
Kama mtu anatenda kosa ndani ya Sala ambalo linaiathiri Sala yake, hapo anatakiwa kufanya sujuda mbili za kulirekebisha kosa hilo. Kwa mfano akiwa na shaka kwamba amesali idadi sawasawa za Rakaa ama amezipunguza ama ameziongeza, hapo atafanya sujuda mbili za kusahau.
Sujuda hizo mbili zinafanywa baada ya Tashah-hud , Sala ya Mtume na maombi mengineyo katika Qa'dah ya mwisho ya Sala na kabla hajatoa salam. Imam akitamka takbira anakwenda katika sujuda ambao anasema subhaana Rabbiyal A'laa mara tatu. Kisha akitamka Takbira anakaa, na hapo anatamka Tak- bira tena na anafanya sujuda ya pili kama ile ya kwanza. Ndipo anatamka tena Takbira na kukaa katika Qa'dah na bila kusema chochote kingine anatoa salam kulia na kushoto kama kawaida ili kumaliza Sala yake.
Kama Imam anafanya kosa linaloweza kurekebishwa na sujuda mbili za kusahau, hapo maamuma wote nao wanapaswa kufanya sujuda mbili pamoja na Imam. Lakini maamuma mmo- jawapo akitenda kosa, yeye huyo maamuma hatafanya sujuda za kusahau.
Kama kuna shaka kuhusu idadi ya Rakaa zilizosaliwa, hapo kanuni ya uyakini inashikwa. Yaani kama kuna shaka kwamba umesali Rakaa tatu ama nne, hapo tatu bila shaka umesali, na shaka imo katika ile ya nne kwamba umesali ama hukusali. Hapo unatakiwa kuongeza Rakaa moja ikiwa ya nne uliyo na shaka nayo kwamba ulisali ama hapana.
SALA YA MGONJWA
Kusali ni jambo la muhimu kabisa katika Islam. Mgonjwa asiyeweza kusimama kusali anatakiwa asali akikaa. na kama hawezi hata kukaa, hapo atasali akilala. Kama hawezi kuianama katika Rukuu au hawezi kufanya sujuda kwa sababu ya maradhi, yeye anaruhusiwa kufanya ishara ya kuinama ama kusujudia. Na kama yu mgonjwa sana hadi hawezi hata kutikisa kichwa ama mikono, hapo anapaswa kunuia na kuwaza moyoni kwamba anainama na anasujudia au anafunga mikono na kadhalika.
SALA KATIKA HALI YA SAFARI
Kama mtu anasafiri kwa njia ya usafiri inayomzuia asiweze kusimama ama kutoka nje na kusali, yeye mtu huyo anaweza kusali ndani ya gari akikaa mahali pake wala hatalazimika kue- lekeza uso wake kwenye kibla katika hali hiyo maana haiweze- kani. Anaweza kusali akielekeza uso wake upande anapoenda farasi wake ama gari au jahazi, ndege na kadhalika, ikiwezekana. Katika siku za mwanzoni za Islam, Sala za Adhuhuri, Alasiri na Isha zinazosaliwa pamoja na jaama zilikuwa za Rakaa mbili za faradhi kama Sala ya Alfajiri, lakini hapo baadaye hizo Rakaa mbili zilibakia kwa Sala hizo katika hali ya safari pekee. Katika hali ya kawaidaSala hizo zikawa za rakaa nne kila moja. Kwa hiyo sasa kikawaida mtu anapaswa kusali Rakaa nne za Adhuhuri na nne za Alasiri asipokuwa safarini; lakini katika hali ya safari atasali Rakaa mbili za Adhuhuri na mbili za Alasiri na mbili za Isha.
Kama msafiri anafikia mahali ambapo yeye anataka kukaa siku chache kuliko 15, yeye atatakiwa kusali Sala ya safari. lakini kama ananuia kukaa hapo siku 15 ama zaidi, hapo atasali Sala
kamili tangu siku ya kwanza ya kufikia hapo. Hata hivyo, haruhusiwi kupunguza Rakaa za Sala za faradhi
za Alfajiri na Magharibi. Kama mtu yu mgeni kwa jamaa yake wa karibu ambaye
nyumba yake anaihesabu kuwa nyumba yake mwenyewe, kama vile nyumbani kwa wazazi wake, ama kwa wakwe zake au kama amekwenda katika makao makuu ya kidini kama vile Makkah, Madina, Qadian aua Rabwa na kadhalika, hapo pia anaweza kupunguza Sala yake na kusali Sala ya safari, lakini ni bora asali Sala kamili bila kupunguza, yaaani Rakaa nne badala ya mbili.
Mtu akiwa safarini, sehemu ya Sala iliyo sunna haisaliwi, isipokuwa Rakaa tatu za witri na Rakaa mbili za sunna za Sala ya Alfajiri.
Kusali Sala za nafali katika hali ya safari ndiyo hiari ya mtu kabisa.
Isitoshe, mtu anaruhusiwa kukusanya Sala mbili katika safari. Sala ya Adhuhuri inaweza kukusanywa na Sala ya Alasiri. Sala hizo mbili zaweza kusaliwa pamoja wakati wa Sala ya Adhuhuri ama wakati wa Sala ya Alasiri. kadhalika Sala ya Isha inaweza kukusanywa pamoja na Sala ya Magharibi katika wakati wa Magharibi ama wakati wa Isha.
Kama wasafiri wanasali nyuma ya Imam ambaye ni mkazi, hapo wasafiri watatakiwa kumfuata Imam na kusali pamoja naye Rakaa nne za Adhuhuri, nne za Alasiri na nne za Isha. Hapo sheria ya kupunguza Sala haitatumika. Lakini kama Imam ndiye msafiri, yeye anapunguza Sala yake kama ilivyo sheria na wasafiri walio nyuma yake pia watapunguza Sala zao na watatoa salamu pindi Imam anapotoa salamu kumaliza Sala. Lakini wasio safarini, bali ndio wakazi, hawatatoa salamu pamoja na Imam, bali watainuka Imam akiisha toa salamu, na kukamilisha Sala zao.
Inaruhusiwa kupunguza Sala katika hali ya hatari ya kufa, kama vile vita. Sala katika hali ya hofu ya aina hiyo yaweza kusaliwa kwa njia kumi na moja mbalimbali ilivyoelezwa katika Quran Tukufu na Hadithi. Kiini hasa cha habari hii ni kwamba kama vita kali inaanza katika uwanja wa vita, au kama mtu anatazamia kwamba maadui watashambuli ghafla, au kama wanajeshi wamelazimika kushika mahali pao katika mahandaki, hapo Sala zaweza kufupishwa ama kupunguzwa kwa sababu ya hali ya hatari. Kama ipo nafasi ya kusali Rakaa mbili, asali Rakaa mbili, la sivyo hata Rakaa moja itakubaliwa. kama kusali pamoja nyuma ya Imam ni jambo la hatari, kila mmoja atasali peke yake mahali alipo, na kama hali iko mbaya zaidi, mtu anaweza kusali akitembea kwa miguu au juu ya mnyama, gari n.k., bila kujali anaelekea kibla ama hapana. Na kama hatari ni ya kufa na kupona, Sala zinaweza kusaliwa kwa ishara ama kwa kunuia tu pamoja na kusoma baadhi ya maneno maalum ya Sala. Pia iko ruhusa kukusanya Sala nyingi pamoja katika hali ya hatari kama hiyo. (Bukhari, Kitabul Maghazi, Bab Ghazwah Khandak, Muslim Kitabus Salaah, Baab Salatil-Khauf).
Kama mtu hakuwahi kusali Sala fulani katika wakati wake kwa sababu alisahau au aliendela kulala au kuzimia na kadha- lika, Sala hiyo atakaposali baadaye inaitwa Sala ya Qadha, yaani kukidhi ama kulipa Sala. Mtu anatakiwa kusali ile sehemu ya Sala iliyo ya faradhi wakati wa kukidhi Sala iliyokwisha pita wakati wake. Mtu akikumbuka tu ile Sala au zile Sala asizowahi kusali katika nyakati zake, anatakiwa azisali mara moja bila kukawia sawa na mpango wa kawaida wa hizo Sala, yaani
kwanza Sala ya Adhuhuri, kisha Alasiri na hapo baadaye Magharibi na kadhalika.
Baadhi ya viongozi wa dini wametoa fatwa kwamba mtu anaweza kusali Sala moja pekee kwa kulipa Sala zote za maisha mazima. Wamezua istilahi ya "Qadha Umri" kwa kitendo hicho. Kwa sababu hiyo watu wamekuwa wazembe, hawajibidiishi kusali.
Sala ni chakula cha roho cha kila siku. Inawezekana kwamba mtu asile kwa miaka kumi akisikia njaa kisha akile chakula cha miaka kumi mara moja katika wakati mmoja. Ni kuharibia umuhimu wa Sala kushauri kwamba mtu anaweza kughafilika kutimiza faradhi yake ya kusali maisha mazima, kisha siku moja asali Qadha Umri kulipa Sala zote zile za maisha yote. Hilo silo fundisho la Mtume Mtukufu wa Islam s.a.w.
Sawa na fikha ya Kiislamu, kama mtu ameacha hata Sala moja kwa makusudi, Sala hiyo imekwisha potea kwa kudumu wala haiwezi kulipwa kabisa. Naam, Mwenyezi Mungu ndiye mwamuzi wa kweli kuhusu habari hii. Mtu huyo anatakiwa atubu kwa moyo wote na kwa unyenyekevu kwamba hatarudia kosa kama hilo tena maisha yake mazima.
SALA YA TAHAJJUD
Kulala mapema baada ya Sala ya Isha na kuamka kwa ajili ya Sala ya nafali ya Tahajjud katika sehemu ya mwisho ya usiku kabla ya kupambazuka ni chanzo cha baraka nyingi. Ijapokuwa hiyo siyo Sala ya faradhi, lakini imesisitizwa sana ndani ya Quran Tukufu. Ni desturi ya siku zote ya watawa kusali Sala hiyo kila siku ili kujipatia fadhili maalumu za Allah. Wakati wa Sala ya Tahajjud unamalizika ambapo saa ya kusali Alfajiri inaanza. Dua zinazoombwa katika Sala ya tahajjud hupokelewa kwa
71
haraka zaidi. Hii ndiyo njia ya kujipatia ukaribu na Allah, kwani katika saa kama hizo mtu anauacha usingizi wake na hajali raha yake ya kulala ili aangukie kifudifudi na kusujudia mbele ya Mola wake. Sala ya tahajjud inazo Rakaa nane. Mtume Mtukufu s.a.w. siku zote alisali Sala ya Tahajjud kwa kuigawa katika Rakaa mbilimbili. Yaani baada ya kila Rakaa mbili akatoa salamu, na kwa njia hiyo alikamilisha kwa jumla Rakaa nane. Mtume s.a.w. alikuwa anasoma sehemu ndefu sana za Quran Tukufu katika Qiyam na alikuwa anakaa katika Rukuu kwa muda mrefu zaidi na pia sujuda zake zilikuwa ndefu sana, akiomba maombi mengi mengi. Yeye alikuwa anazifuatisha Rakaa tatu za Witri mara baada ya Sala ya tahajjud. Hivyo, yeye alikuwa anasali Rakaa kumi na moja kila siku kabla ya kupambazuka.
SALA YA TARAWEHE
Sala ya tarawehe (Tarawiih kwa Kiarabu) ni Sala maalum in- ayosaliwa katika mwezi wa ramadhan kila siku wakati wa usiku. Hasa Sala hiyo husaliwa katika saa za Tahajjud, yaani ndiyo Sala ya Tahajjud yenyewe ambayo Hadhrat Umar r.a. katika zama za Ukhalifa wake aliruhusu iweze kusaliwa mara baada ya Sala ya Isha katika mwezi wa Ramadhan ili kuwawezesha wale wasio- weza kwa sababu hii au ile kuisali katika saa za Tahajjud. Hata hivyo ni afadhali kuisali katika wakati kabla ya kupambazuka Alfajiri. Desturi ya Waisalmu ndiyo kusoma sehemu ndefu zaidi za Quran Tukufu katika Sala ya Tarawehe kwa kuifuata kawaida ya masahaba wa Mtume s.a.w.
Sala ya tarawehe inazo rakaa nane. lakini mtu anaweza kuzisali Rakaa nyingi zaidi kama vile ishirini ama zaidi. Baada ya kila Rakaa nne kupumzika kwa kitambo kidogo ndiyo sawasawa.
72
SALA YA KUPATWA JUA NA MWEZI
Kupatwa jua huitwa Kusuf na kupatwa kwa mwezi huitwa Khusuuf. Badiliko hili la jua na mwezi kupungukiwa mwanga wakati wa kupatwa humkumbusha muumini kwamba kama vile sayari hizi zinapopatwa huonekana kupoteza sana nuru zao, ndiyo ziwezavyo dosari kadha wa kadha za kiroho kupunguza ile nuru ya kiroho inayoungaza moyo wake. Allah pekee anaweza kumkinga mtu asipatwe kiroho. Kwa hiyo, Sala maalum ya Rakaa mbili imeagizwa wakati wa kupatwa jua na mwezi ili kuwazindua waaminio kwamba wajitafutie baraka za Allah na kupata huruma yake ikiwa wanataka kunyanyuka kiroho.
Wakazi wa mji au kijiji wanasali Rakaa mbili ndani ya msikiti au mahali pengine pa wazi nyuma ya Imam. katika Sala hii baada ya Sura Fatiha, sehemu ndefu za Quran Tukufu zinasomwa kwa sauti kubwa. Kila rakaa ina Rukuu mbili. Yaani baada ya kusoma sura Faatiha na sehemu nyingine ndefu ya Quran Tukufu, Rukuu inafanywa, na baada ya Rukuu Imam anapoinuka katika Qiyam haendi katika sujuda bali anaanza tena sehemu nyingine zaidi ya Quran Tukufu na kisha kuinama tena katika Rukuu ya pili. Sawa na masimulizi mengine Mtume s.a.w. penigne alifanya Rukuu tatu pia katika rakaa moja. Kishapo Imam anakwenda katika sujuda. maombi mengi mengi yanaombwa katika Rukuu za Sajdah pia. Baada ya Sala Imam anatoa hotuba ambamo anapaswa kuwaeleza watu kumwomba Allah msamaha na ku- waambia njia ya kurekebisha hali ya jamaa kwa ujumla.
SALATUL-ISTISKAA (SALA YA KUOMBA MVUA)
Kama mvua inakosekana kwa muda mrefu, watu wanapaswa kuvutia huruma ya Allah kwa njia ya kusali Salatul-Istiskaa.
73
Sala hiyo inasaliwa katika mahali pa wazi katika nyakati za mchana. Imam ajivalie shuka moja juu ya nguo zake za kawaida na aanze kusalisha Rakaa mbili kwa njia ya kawaida. Usomaji wa Quran katika Sala hii huwa kwa sauti kubwa wanayosikia maamuma. Baada ya kusalisha Imam anapaswa kuwaongoza watu katika maombi kwa kuinua mikono na kuomba:
Tafsiri: Ee Allah, tupatie mvua nyingi iletayo rutuba, ifaayo isiyo na madhara, haraka pasipo kukawia. ee Allah, wanyweshe watu wako na wanyama wako na eneza rehema yako, na ihuishe nchi yako iliyokufa. Ee Allah tunyweshe, Ee Allah tunyweshe, Ee Allah tunyweshe.
Kisha Imam amsalie Mtume s.a.w. na azidi kuomba kwa ku- jinyenyekeza na kumtukuza Allah. Kisha apindue shuka yake aliyojivalia na kuifanya sehemu ya ndani iwe nje na ile ya nje iwe ndani. Hiyo ni namna ya kusema kwamba jinsi shuka hiyo imepinduka kadhalika na Mungu aipindue hali ya watu waliyo nayo kwa sababu ya kukosekana mvua na kubadili kabisa kwa kuwaletea mvua kuwaondolea shida na taabu yao.

74
SALATUL-ISTIKHARA
Sala hii inasaliwa kwa kumwomba Allah heri na mwongozo wakati mtu anapotaka kufanya kazi muhimu sana, kama vile biashara, safari, kufunga ndoa na kadhalika. Kazi yenyewe in- aweza kuwa ya kidini ama ya kimaisha. Shabaha ya Sala hi ni kumwomba Allah msaada ili mtu afaulu katika shabaha yake.
Sala ya Rakaa mbili inasaliwa kabla ya kwenda kulala usiku. Baada ya sura Fatiha, husomwa sura Al-Kafiruun, katika rakaa ya kwanza, na katika rakaa ya pili, baada ya sura fatiha, Sura Ikhlaas inasomwa. katika Qa'dah baada ya kumaliza Tashahud, Sala ya Mtume na maombi mengine, dua hii ifuatayo inaombwa kabla ya kutoa salam:
Tafsiri: Ee Allah, nakuomba heri kwa elimu yako, na na- kuomba uwezo kwa uwezo wako, na ninakuomba fadhili yako kubwa. Kwani unaweza nami siwezi, na unajua nami sijui, nawe u mjuzi wa mambo ya ghaibu. Ee Allah, kama katika ujuzi wako kazi hii ndiyo heri kwangu katika dini yangu na maisha yangu na mwisho wa jambo langu, basi niwezehse hiyo na nirahisishie hiyo, kisha itilie baraka kwa ajili yangu. na kama katika ujuzi wako kazi hii ndiyo shari kwangu katika dini yangu na maisha yangu na mwisho wa jambo langu, basi Uiweke mbali nami, na niweke mbali nayo. na Nikadirie heri popote ili[po, kisha niridhishe nayo. (Bukhari, Kitaabud-Da'waat, Baabud-Dua indal-istikhara).
SALATUL HAJAH (SALA KATIKA WAKATI WA HAJA)
Sala hii insaliwa wakati mtu anapokuwa katika shida fulani na anahitaji msaada wa Allah. Mtume Mtukufu s.a.w. alisema ya kwamba kama kuna mtu ambaye anahitaji kitu fulani, yeye mtu huyo atawadhe na kisha asali Rakaa mbili. Katika Rakaa ya pili ndani ya Qa'dah ya mwisho, baada ya kusoma Tashahhud, Sala ya Mtume na maombi mengine ya kawaida, amsifu Allah na kumsalia Mtume s.a.w. na kisha kabla ya kujtoa salamu aombe dua ifuatayo. Yatumainiwa Mungu atamfungulia njia ya kupata shabaha yake:

76
Matamshi: La ilaaha illallaahul-haliimul-Kariim, Sub- haanallahu Rabbil Arshil-Adhiim. Alhamdulillaahi Rabbil- A'lamiin. As'aluka muujibaati rahmatika, wa 'azaaima maghfiratuka, wal-ghanimata min kulli birrin, was-salaamata min kulli ithmin. La tada' lii dhamban illaa ghafartahu, wala hamman illa farrajtahu, wala hajatan hiya laka ridhaa illa qadhitahaa, Ya Arhamr-Raahimiin.
Tafsiri: Hakuna apasaye kuabudiwa isipokuwa Allah, Mpole, Mkarimu. Utukufu ni wa Allah, Mola wa Arshi Kuu, Sifa zote njema zinamhusu Allah. Nakuomba yale yanayo- sababisha rehema yako kuja na yale yanayovutia maghufira yako na mengi kutokana na kila wema na usalama katika kila dhambi. Usiniachie dhambi kwangu isipokuwa uisamehe, wala shida isipokuwa Uiondowe, wala haja unayoiridhia isipokuwa Uitimize, Ee Allah Mwenye rehema nyingi zaidi kuliko wenye rehema wote.
SALA YA ISHRAAQ
Sala hii ya nafali ina sehemu mbili. Sehemu ya kwanza ni kusali rakaa mbili kitambo kidogo baada ya jua kuchomoza. Na sehemu ya pili ni kusali Rakaa nne ama nane wakati jua linapokuwa juu zaidi kama vile asubuhi saa tatu hivi. Sehemu ya kwanza ya Sala hiyo inaitwa Salatul-Ishraaq na sehemu ya pili Salatudh-Dhuhaa. Hiyo pia imeitwa Salatul -Awwaabiin.
Katika baadi ya Hadithi hata hivyo rakaa sita zinazosaliwa baiana ya Sala ya Magharibi na Isha huitwa Salatul-Awwaabiin.
SALAT-US-TASBIH
Sawa na matamshi ya Mtume Mtukufu s.a.w. yeyote mwenye kusali Salatu Tasbiih hupata thawabu nyingi toka kwa Allah. Hii ni Sala ya Nafali yenye rakaa nne ambayo sawa na maisha ya mtu, yaweza kusaliwa mara moja kila siku, au mara moja kwa wiki au mara moja kwa mwaka au hata mara moja katika maisha ya mtu. Sala hii yaweza kusaliwa wakati wowote ule minghairi ya nyakati zilizokatazwa kusali.
Katika kila Rakaa, baada ya kusoma Sura Fatiha na aya ny- inginezoza QuranTukufu,hayayafuatayohurudiwamarakumi na tano:
Tafsiri: Allah ndiye asiye na makosa na sifa zote njema zinmhusu Allah. Hakuna apasaye kuabudiwa isipokuwa Allah na Allah ni Mkuu kuliko kila kitu.
Maneo hayo hayo pia yanarudiwa mara kumi katika sehemu zifuatazo za Sala:
(a) Rukuuu, baada ya kusema Subhaana Rabbi yal Adhiim.
(b). Qauma, baada ya kusema Samia Allahu liman Hamidah na Rabbanaa wa lakal Hamdu.
(c) Sajdah, Katika mara zote mbili za kusujudu baada ya kusema Subhaana Rabbi yal A'alaa.
(d) Jilsa, baada ya kuomba dua ya sehemu hii ya Sala. (e) Qa'dah, baada ya kuomba dua ya sehemu hii ya Sala Hivyo basi, mtu atayarudia hayo yaliyotajwa hapo juu mara
75 katika Rakaa moja na mara mia tatu katika Rakaa nne za Sala hiyo. Hii yamaanisha kwamba Qa'dah inakuwa sehemu ya kila Rakaa pamoja na Rakaa ya kwanza na ya tatu.
78
Kuhusu Sala za nafal, mtu anapaswa kufahamu ya kwamba Sala hizo ni za daraja la pili. Sala za faradhi ndizo zenye umuhimu zaidi sana. Isitoshe, mtu anaweza kujifaidisha na Sala za nafali hapo tu ambapo mtu amekwisha timiza wajibu wake kumhusu Allah na wanadamu wenzake.
SALA YA JENEZA
Inapooneka kwamba mtu fulani ni karibu na kufa, hapo usomaji wa Sura Yasin (Sura ya 36 ya Quran tukufu) karibu naye hupendekezwa. sababu hasa ya kusoma Sura hiyo ni kwamba katika sura hiyo madhumuni iliyoelezwa ni ya namna ambayo itamburudisha kiroho na kumwondolea mbali shida za mauti. Pia isomwe kalima Tayyiba na shahada mbili kwa sauti ndogo karibu na huyo aliyekurubia kufa. Na mtu anapokuwa, hapo watu wote waliopo hapo na wengine nao waliopo hapo na wengine nao wanaopata habari ya kifo wanapaswa kutamka:
Matamshi: Inna lillaahi wa innaa ilaihi Raji'uun.
Tafsiri: Hakika sisi ni wa Allah na Kwake tutarejea.
Macho ya marehemu yafumbwe kwa mkono na kitambaa kifungwe pembeni mwa kidevu na kichwa ili kinywa kisibaki wazi. Badala ya kuomboleza mtu anapaswa kuonesha subira na kwa makini ashughulikie matayarisho ya mazishi. Maiti ioshwe kwa njia ifuatayo:
Maji ya kawaida ama yaliyo ya uvuguvugu, ya moto kidogo, yatumiwe kwa kuosha maiti mara tatu. Mtume Mtukufu s.a.w. alikuwa na desturi ya kutia majani ya mkunazi katika maji ya

79
kuosha maiti, kwani majani hayo yanaua vijidudu. kwanza kabisa, zile sehemu za maiti zioshwe ambazo zinaoshwa wakati wa kutawadha, ijapokuwa haina haja ya kutia maji kinywani wala puani kwa kuvisafisha wala haina haja ya kuosha miguu. Kisha mwili unaoshwa, kuanzia upande wa kuume na kisha upande wa kushoto uoshwe. Sehemu zake za siri ziwe zinafunikwa kwa kitambaa kama kawaida. wanaume pekee wanaweza kuosha maiti za wanaume, na kina mama pekee wanaweza kuosha maiti za kina mama. Mwili baada ya kuoshwa uvishwe sanda ambayo hutengenezwa kutokana na kitambaa cheupe kisicho ghali.
sandayamwanamumenishukatatu:shuka yakifuani,shuka ya kiunoni na shuka ya kufunikia mwili mzima gubigubi. Kwa maiti wa kike vitambaa viwili vinaongezwa, kimoja badala ya sidiria na kingine kama shungi.
Islam inafundisha kufanya matayarisho ya mazishi kwa njia ya kawaida isiyo ya kujifaharisha.
Mtu aliyeuawa katika njia ya Allah (Shahiid) hana haja ya kuoshwa wala kuvishwa sanda. Anapaswa kuzikwa katika nguo zake alizokuwa amezivaa wakati wa kuuawa.
Baada ya kuoshwa na kuvishwa sanda, jeneza linapelekwa juu ya mabega pale ambapo maiti itasaliwa. Sala ya maiti hu- saliwa katika mahali pa wazi au palipojengwa kwa shabaha hii. Waliohudhuria kusali wanapaswa kusimama katika safu nyuma ya Imam. Idadi ya safu iwe witri yaani idadi isiyogawanyika sawasawa na 2. Imam anasimama mbele kabisa ya safu ya kwanza, katikati ya safu, na mbele yake kuna maiti. mwili wa maiti uwekwe namna ambavyo upande wa kuume wa maiti uwe upande wa kibla.
ImamanaongozaSalayamaiti kwakutamkaTakbira,Allahu Akbar, yaani Allah ni Mkuu kuliko vyote, kwa sauti kubwa wanayosikia maamuma. Maamuma nao wanatamka Takbira lakini kwa sauti ndogo, kimoyomoyo. Kisha Imam anasoma Thanaa na sura Faatiha kimoyomoyo. Kisha anatamka takbira
80
tena pasipo kuinua mikono juu; mikono itaendelea kufungwa kifuani. Maamuma nao watamfuata Imam katika yote hayo. Kisha wote, maamuma pamoja na Imam, watamsalia Mtume s.a.w. kimoyomoyo. Hapo tena Imam anatamka Takbira ya Tatu inayosikika kwa maamuma na kisha anasoma dua maalum iliyofundishwa kuombea maiti, ambayo tutaiandika hapa chini baada ya kueleza mengine machache. Kisha Imam anatamka tena Takbira ya nne na anatoa salamu kulia na kushoto kwa kusema Assalaamu Alaikum Warahmatullah kuonesha kwamba Sala ya maiti imekwisha.
Maamuma nao watamfuata Imam katika hayo yote na kutamka Takbira ya nne na kutoa salamu kulia na kushoto kama kawaida. Zingatieni kwamba katika Sala ya maiti hakuna Rukuu wala
sujuda, wala hamna adhana wala iqamah. Sala ya maiti inaweza kusaliwa pia ilhali maiti haiko pale. Hii
mara nyingine hufanywa kwa marehemu watukufu ama mare- hemu ambaye hakupata watu wengi kumsalia. Kumsalia maiti ni faradhi ya waislamu wote kwa jumla. Na baadhi ya Waisalmu wakiisha msalia maiti, itahesabiwa kwamba walimsalia kwa niaba ya Waisalmu wote kwa jumla. Hiyo inaitwa Fardh Kifaya.
Kama maiti ni mwanamume au mwanamke aliyebalehe, dua hii itaombwa baada ya kutamka ile takbira ya tatu:
81
Matamshi: Allahummaghfir lihayyina wa mayyitina, wa shaahidina wa ghaibina, wa saghirina wa kabirina, wa dha- karina wa unthana. Allahumma, man ahyaitahuu minnaa fa-ahyihii alal-Islam; wa man tawaffaitahuu minnaa fatawaf- fahuu alal-Iman. Allahumma la tahrimna ajrahu wala taftinna ba'dah.
Tafsiri: E Allah, wasamehe walio hai kati yetu na waliokufa, na waliohudhuria na wasioweza kuhudhuria, na wadogo wetu na wakubwa wetu, na wanaume wetu na wanawake wetu. Ee Allah, usitunyime ujira wake wala usitutie majaribio baada yake. (Ibn Majah, Ktabul Janaiz, Baabud-Dua fis-Salaat alal-janazah). Zingatia: Iwapo maiti ni ya mwanamke msitari wa mwisho wa dua utasomeka:
DUA KWA AJILI YA MTOTO WA KIUME ALIYEFARI- KI
Matamshi: Allahummaj'alhu lana salafan wa faratan, waj'alhu lana ajiran wa dhukhran, waj'alhu lana shafian wa mushaffa-an
Tafsiri: Ee Allah, umfanye mtangulizi wetu, na umjaalie awe ujira na akiba kwetu, na umjaalie kuwa mwenye kutuombea na ambaye maombi yake hupokelewa.
DUA KWA MTOTO WA KIKE ALIYEFARIKI

82
Matamshi: Allahummaj'alha lana salafan wa faratran, wa dhukhran wa ajran, wa shafiatan wa mushaffa-atan.
Tafsiri: Ee Allah, mjaalie awe mtangulizi wetu, na akiba na ujira kwetu, na mwenye kutuombea na mwenye kupokelewa maombi yake.
Baada ya maiti kwisha saliwa tayari, jeneza lipelekwe sasa makaburini ili kuzikwa pasipo kuchelewesha bila sababu yoyote. Jeneza lichukuliwe hadi makaburini mabegani. Waliohudhuria wachukue zamu kwa zamu. kama makaburini ni mbali, maiti inaweza kupelekwa kwa gari. Waliopo hapo wanapaswa ku- dumu kumkumbuka Allah na kumwombea marehemu msamaha kimoyomoyo.
Kaburi linaweza kuchimbwa kwa kuchimba mwanandani pia ama pasipo mwanandani. Lakini kwa vyovyote, ni muhimu kwamba kaburi liwe pana la kutosha. Kama iko shida fulani, maiti zaidi ya moja huweza kuzikwa katika kaburi moja. kama maiti anazikwa kwa muda tu kwa kunuia kwamba baadaye atazikwa mahali pengine, hapo iko ruhusa kuzika ndani ya san- duku la chuma ama mbao ili mwili usiharibike haraka.
Mwili uteremshwe kaburini kwa uangalifu.Wakati wa kuter- emsha maiti kaburini dua ifuatayo yaweza kuombwa:
Matamshi: Bismillahi, Wabillahi, 'alaa millati Rasulillaahi s.a.w.
Tafsiri: (Twamzika) kwa jina la Allah, na kwa baraka za Al- lah, juu ya desturi ya Mjumbe wa Allah s.a.w.
Mwili ukiisha lazwa ndani ya kaburi, shuka ya juu ilegezwe kidogo na uso wa maiti ugeuzwe kidogo kuelekea kibla. ma- tofali ama kiunza hutumika kwa kufunika mwana ndani, kisha

883
mchanga na udongo hujazwa na kufukia kaburi. Wakati huu dua hii yaweza kusomwa:
Matamshi: Minha khalaqnaakum wa fiihaa nuidukum wa minha nukhrijukum taaratan ukhra.
Tafsiri: Tuliwaumbeni kutoka humo na mle ndani yake Tutawarudisheni na kutoka humo Tutawatoeni mara nyingine.
Ni sawa na desturi ya Mtume s.a.w. kulifanya kaburi liinuke kidogo juu ya ardhi, yaani wakati wa kufukia kaburi mchanga zaidi utiliwe hivi kwamba kaburi liinuke kidogo kama tuta. Baada ya kwisha kuzika tayari mamobi ya pamoja yanaombwa kimoyomoyo na wale waliopo hapo kaburini, kwa kuinua mikono yao ambayo ndiyo maombi ya kumwombea marehemu msamaha. kisha wote wanaondoka hapo wakiomba:
Matamshi: Assalaamu Alaikum. Wa innaa Insha-Allahu bikum lalaahiquun.
Tafsiri: Salamu iwe kwenu. Nasi Mungu Akijaalia, tutaku- tana nanyi.
Waliofiwa wapewe mkono wa pole na rambirambi. Ni jambo zuri mno kwamba jamaa wa karibu wa waliofiwa ama majirani wawapelekee waliofiwa chakula cha wakati mmoja kwa uchache.
Haifai kabisa kutenda mambo ya ushirikina. Hali ya msiba na kutoa rambirambi iendelee kwa siku tatu, na baada ya siku tatu maisha yaanze kuwa ya kawaida. Hata hivyo muda wa hali ya msiba kuendelea kwa mjane ni miezi minne na siku kumi sawa

na Quran Tukufu, kwani muda huo ni kwa kumpa nafasi mjane ili apate kutulia kimawazo na kimaono. Sababu yake ni kwamba wanawake katika hali ya kufiwa na waume zao, wanapata taha- ruki kubwa ya akili kuliko wanaume wanaofiwa na wake zao, na wanapaswa kulindwa na baadhi ya watu ambao wanajichu- kulia nafasi ya kujifaidisha isiyofaa kwa kuwaonesha wajane huruma zao kwa hila katika hali ya msiba wao mkubwa namna hiyo. Katika muda huo (wa miezi minne na siku kumi) mjane asitoke nyumbani kwake isipokuwa kwa shida yake isiyoep- ukika. Lakini kama mjane ndiye aliye wa pekee wa kuchuma riziki katika familia wala hawezi kupata ruhusa kutoka kazini kwa muda huo, hapo yeye anaruhusiwa kwenda kazini, lakini asiwe na mambo mengine isipokuwa kushuhgulikia kazi yake na kisha kurudi nyumbani.
Pia mjane kwa muda huo wa huzuni ajiepushe na kujipamba, kuvaa nguo za shangwe na kutumia rangi midomoni na kadhalika asitumie manukato wala asihudhurie katika sherehe za furaha. Muda wote anapaswa kumkumbuka Allah kwa sabira na kum- tolea shukurani Mwumba.
ORODHA YA ISTILAHI
Adhan: Maneno ya kuwaita Waislamu waje kusali. Asr: Sala ya Alasiri inayosaliwa kuanzia wakati wa
jua linapoteremka sana hadi kuanza kuzama. Ta'awwudh: Maneno maalum ya kumwomba Allah atulinde
katika shari ya Shetani. Tashahhud: Maneno maalum yanayoombwa kimoyomoyo
mwanzoni mwa Qa'dah. Dua ya Qunuut:
Ombi la Kunuut, Dua maalum inayoombwa katika Rakaa ya tatu ya Sala ya witri baada ya kwisha kuinuka katika Rukuu ya mwisho.
Fajr: Sala ya Alfajiri inayosaliwa wakati wa kupambazuka. Saa zake za mwisho ni wakati
jua linapoanza kuchomoza. Faraidh: Ni wingi wa Fardh. Fardh: Maana yake ni faradhi. Neno hili linatumika
wakati wa kueleza namna mbalimbali za Sala,
ama sehemu mbalimbali za Sala Faradhi Kifaya:
Fitri: Hajj: Idii Adh-ha:
mbele Idil Fitri:
Faradhi yenye kutosheleza. Ni faradhi ya Waislamu wote kwa jumla, ambayo baadhi yao wakitimiza itahesabiwa kana kwamba wote wamekwisha itimiza. kama vile Sala ya maiti Sadaka inayotolewa na kila Mwislamu kabla hajaenda kusali Sala ya Idil-Fitri.
Kwenda kuhiji Kaaba iliyoko Makkah. Hii ni nguzo ya tano ya Uislamu. Sikukuu ya Kiislamu kwa kukumbuka utii wa Nabii Ibrahimu a.s. na mwanawe Ismili a.s. ya Allah. Hiyo yaitwa pia Idi kubwa.
Idi ndogo. Sikukuu ya Kiislamu inayosherehekewa pindi mwezi wa Ramadhan unapomalizika..
Imam:
Iqama: kwa aaza baada
Mtu anayewaongoza maamuma katika Sala za pamoja.
Adhana fupi. Ni maneno maalum yanayotam- kwa sauti kubwa kudokeza kwamba Sala in- sasa kusaliwa.Isha: Sala ya Isha inasaliwa
ya wingu jekundu kupotea. Yaweza kusaliwa hadi usiku wa manane. Hali ya kuketi baina ya sujuda mbili.
Maneno maalum ya Kiarabu ambayo tafsiri yake ni: hakuna apasaye kuabudiwa isipokuwa Al- lah; Muhammad ni Mjumbe wa Allah. Kalima Shahada: (Pia huitwa Kalima).
Jilsa: Kalima Tayyiba:
Khusuuf: Maghrib: Makruhaat:
Kutangaza imani ya Kiislamu, yaani kusema: Nashuhudia kwamba hakuna apasaye kuabudiwa isipokuwa Allah. Na ninashuhudia kwamba Muhammad ni Mtumishi wake na mjumbe wake.
Kupatwa kwa mwezi. Wakati huo Sala maalum inasaliwa inayoitwa Salatul-Khusuuf. Sala ya Magharibi inayosaliwa wakati jua linapozama hadi wekundu wa jua unapopotea. Mambo yanayohesabiwa kinyume cha heshima na adabu ya Sala.
Malikii: Mwadhini: Mustahab: (Wingi wake Mustahabbaat).
Ni dhehebu mojawapo la Kislamu. Mwenye kutoa adhana.
Mambo mazuri ya kupendeza kuhusu Sala. Nawafil: Sala za nafali ambazo ni za hiari.
Niyyat: Maana yake nia. Qa'dah: Hali ya kuketi mwisho wa Rakaa ya pili au Rakaa ya mwisho ya Sala. Qadha: Manaa yake kukidhi. Yaani kulipa Sala iliyopita. Qasr: Kufupisha Sala katika hali ya safari ama hofu.
87
Qauma: Maana yake kuinuka. Ni hali ya kusimama wima baada ya Rukuu. Qiyam: Hali ya kusimama katika Sala. Rakaa: Sehemu moja ya Sala kuanzia kusimama hadi
kusujudia na kadhalika. Rukuu: Kuinama katika Sala kwa kuweka mikono juu
ya magoti. Sajadah: (Sujuud):
Hali ya kuanguka kifudifudi katika Sala, yaani
kusujudia. Salatul-Jumu'ah:
Sala ya Ijumaa. Salat: Sala. Ni nguzo ya Pili ya Islam.
Salatul Hajah: Sala maalum inayosaliwa wakati mtu anapoku- wa katika shida kubwa ama ana haja fulani. Salatul-Ishraq: Sala ya nafali inayosaliwa katika vipindi viwili. Salatudh-Dhuhaa:
Kipindi cha pili ya salatul Ishrak. Salatut Tasbiih:
Sala ya nafali ya Rakaa nne inayosaliwa kwa
uchache mara moja katika maisha. Shia: Ni dhehebu mojawapo la Islam.
Sujuud: Ndiyo sujuda. Sujuudus-Sahw:
Sujuda mbili zinazofanywa kwa kurekebisha kosa lililowahi kutendeka ndani ya Sala pasipo kukusudia, kosa ambalo lingeweza kubatilisha Sala.
Sunan: Ni wingi wa neno Sunnat, yaani sunna (Mwen- do wa Mtume s.a.w.). Sunnah au Sunnat:
Maana yake ni sunna. Ni Sala ambayo umuhimu wake ni baada ya Sala ya faradhi, lakini ni
muhimu zaidi kuliko Sala ya nafali.
Sunni: Sura (Surah): Sutra: Kinga. li lake. kupitia humo hilo. Tahajjud:
Ni dhehebu la Islam. Sura ya Quran Tukufu.
Ni kitu kinachowekwa mbele ya mwenye kusa- katika mahali pa wazi kwa kuonesha eneo Mtu mwingine hana ruhusa ya katikaeneo
Sala ya nafali inayosaliwa katika sehemu ya mwisho ya usiku kabla ya kupambazuka. Sala hiyo ina thawabu nyingi mno. Maneno maalum ya kumsifu Allah ndani ya
baada ya Imam kutamka Tasmii. jumla ni kumhi-
Tahmiid: Sala Tahmid kwa midia Allah. Takbira Tahrim:
Kutamka Takbira ya kwanza wakati wa kuan- zia Sala kwa kuinua mikono hadi
ndewe za masikio. tamka Takbira hiyo mtu anakatazwa sasa
asizungumze na yeyote wala asielekee kulia wala kushoto.
Kwa ku-
Tarawiih: Maana yake Tarawehe. Ni Sala maalum inayosaliwa katikamweziwaramadhan
baada ya Sala ya Isha.


UONGOZI BORA
Uongozi ni uwezo wa kubuni na kuyaweka maono katika vitendo. -Mshiriki katika Semina ya Mafunzo
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake, kitakuwa chombo muhimu sana katika kuwawezesha na kuwapa wanawake madaraka ya kumudu maisha yao duniani kote. Pamoja na kuzingatia mawazo mengi tena mazuri kuhusu uongozi kutoka vyanzo tofauti, kitabu hiki kinayaweka pamoja mawazo hayo na maono mapya kwa namna ya kipekee inayokiwezesha kusomwa na kueleweka, na kuwafaa wanawake wote. Kwa hakika, mimi binafsi, sijawahi kuona kitabu kingine cha mafunzo ambacho ni rahisi kukubalika na kurekebishwa ili kufaa mahitaji na matumizi ya watu mbalimbali (ikiwa ni pamoja na wanaume), huku kikizingatia tofauti za mahitaji na mazingira yao. Zaidi ya hayo, mtindo wa kushirikisha uliotumika katika masomo ya kitabu hiki unaonyesha dhahiri aina ya uongozi unaohimizwa na kitabu chenyewe, yaani uongozi wa kushirikisha.
-Nancy Flowers, mwandishi na mwalimu wa haki za binadamu
Sasa nimeelewa kawa hata wanawake “wanyonge”wanaweza kuwa viongozi,na hii ndio kuwapa mamlaka.
-Mwalimu wa masomo katika kituo cha kujifunza kusoma na kuandika aliyeshiriki katika mafunzo ya uongozi, Morocco
Ikiwa hatujihesabu wenyewe kama viongozi na hatuzungumuzwi katika maandiko na katika vitabu kama viongozi, ni kwa vipi wengine watatutambua kuwa sisi ni viongozi?
-Mtumishi wa kazi za nyumbani aliyeshiriki katika mafunzo ya uongozi, Jordan
Katika mafunzo haya, nimegundua kwamba nina uwezo wa uongozi ambao kabla ya hapo sikujua kama ninao.
-Kijana wa kike aliyeshiriki katika mafunzo ya uongozi, Palestine
Ikiwa jamii na raia wanaweza kutambua uongozi kwa jinsi hii na kutathmini na kushirikiana pamoja na wengine katika kuzunguzumzia jinsi gani uongozi unavyoelekea kwenye ushirikishwaji na kufanya maamuzi, ndipo matatizo yetu yaliyo mengi yaweza kupata suluhisho.
-Mshiriki wa kiume katika mafunzo ya uongozi, Jordan
Nilitambua ya kwamba nilikuwa na maono ndani yangu ambayo ningeweza fanikisha na hivyo nilipata msukumo wa kuendelea mbele na hatimaye kufaulu.
-Mwanamke mtetezi aliyeshiriki katika mafunzo ya uongozi, Nigeria
Ninaamini ya kwamba Uongozi Bora ni kitabu muhimu sana ambacho kitaleta mwamko katika uwanja wa kutetea na kuleta haki za binadamu kwa wanawake na kuwapa mamlaka wanayostahili ...Matarajio yetu ni kwamba kitabu hiki kitakuwa msaada mkubwa si katika kizazi cha wanawake cha leo tu, bali pia katika vizazi vijavyo ambapo wanawake wataweza kujitambua wenyewe kama viongozi ndani ya jamii na tamaduni zao. Haya ndio ninapendelea kutimiza kwa akinamama na mabinti wa Afghanistan kupitia mashirikiano katika kazi na mipango pamoja na WLP nchini Pakistan...Uongozi Bora kama kilivyotungwa na WLP kwa kushirikiana na mashirika mengine yasiyokuwa ya kiserikali, ni kifaa maridhawa katika mafunzo ya uongozi- shirikishi na ushirikiano katika kujenga ufanisi katika utendaji.
-Sakena Yocoobi, mwasisi wa Taasisi ya Elimu, Afghanistan
￼ ￼ ￼ ￼ ￼ ￼ ￼ ￼ ￼ ￼ ￼ ￼ ￼ ￼
ii
KITABU CHA MAFUNZO YA UONGOZI KWA
WANAWAKE
Mahnaz Afkhami Ann Eisenberg Haleh Vaziri
wakishauriana na
Suheir Azzouni Ayesha Imam Amina Lemrini Rabéa Naciri
Kimetafsiriwa na kujaribishwa katika lugha ya Kiswahili na Shirika la Wanawake na Maendeleo liitwalo: The Women’s Self-PromotionMovement(WSPM)
Kimehakikiwa na Kuhaririwa na: Charles Bwenge, Ph.D.
Women’s Learning Partnership for Rights, Development, and Peace (WLP) 4343 Montgomery Avenue, Suite 201 Bethesda, MD 20814, USA Tel: 1-301-654-2774/Fax:1 -301-654-2775 Email: wlp@learningpartnership.org Web: www.learningparnership.org
wakishirikiana na
Association Democratique des Femmes du Maroc (ADFM) Secteur les Orangers, Rue Mokla, Villa N° 2 Rabat, Morocco Tel: 212-37-737165/Fax: 212-37-260813 Email: adfm@mtds.com
BAOBAB for Women’s Human Rights
232A Muri Okunola Street, P.O.Box 73630 Victoria Island, Lagos, Nigeria Tel/Fax: 234-1-262-6267
Email: baobabab@baobab.com.ng
Women’s Affairs Technical Committee (WATC) Awad Bldg., Radio Street,2nd Floor P.O.Box 2197 Ramallah, Palestine via Israel Tel: 970-2-298-7783 Fax: 970-2-296-4746 Email: watcorg@palnet.com Web: www.pal-watc.org
Women’s Self-Promotion Movement (WSPM)
P. O. Box W 78 Parktown Harare, Zimbabwe Tel: 263-9191-7392 Email: wspm@yahoo.com, azimba2002@yahoo.com
© 2003 by Women’s Learning Partnership for Rights, Development, and Peace (WLP) ISBN 0-9729395-2-0
Design: Xanthus Design
￼ ￼
YALIYOMO
Shukrani i Dibaji: Sisi ni Akina Nani? iii Utangulizi: Nguzo, Malengo, Shabaha, na Muundo 1 Misingi ya Ujenzi wa Uongozi: Uongozi kama Shule ya Mawasiliano 5 Mawasiliano Ndani ya Semina: Mwongozo wa Usimamizi 17
Vikao vya Semina
Sehemu ya I: Kukuza Unafsi kwa ajili ya Kufikia Uongozi 27 Kikao cha 1: Kiongozi ni Nani? 29 Kikao cha 2: Jinsi Gani Mimi ni Kiongozi katika Maisha Yangu Mwenyewe? 35 Kikao cha 3: Maono Yangu ni Yapi? 43
Sehemu ya II: Kuwasiliana wa Wengine 49 Kikao cha 4: Jinsi Gani Tunaweza Kuwasiliana? 51 Kikao cha 5: Jinsi Gani Tunaweza Kukidhi Haja na Matakwa Tofauti? 57 Kikao cha 6: Jinsi Gani Tunaweza Kukuza Madaraka kwa Kila Mmoja Wetu? 63
Sehemu ya III: Kuanzisha Ushirika wa Kuelimishana 69 Kikao cha 7: Jinsi Gani Tunaweza Kufikia Lengo la Pamoja? 71 Kikao cha 8: Mpango Wetu wa Utekelezaji ni Upi? 77 Kikao cha 9: Jinsi Gani Tunaweza Kukuza Ujuzi na Vipaji Vyetu? 83 Kikao cha 10: Jinsi Gani Tunaweza Kuhamasisha kwa Ajili ya Utekelezaji? 89 Kikao cha 11:Jinsi Gani Tunaweza Kugawanya Majukumu na Matokeo? 95 Kikao cha 12: Jinsi Gani Tunaweza Kuainisha Shirika Lililopata Mafanikio? 101
Fomu ya Tathmini ya Mshiriki na Msimamizi 107
Viambatisho 111 Kiambatisho A: Matukio Mbadala 113 Kiambatisho B: Mbinu za Usimamizi 127 Kiambatisho C: Usikilivu wa Kushiriki 131 Kiambatisho D: Marejeo Yanayohusiana na Uongozi 133 Kiambatisho E: Mashirika Yanayojihusisha na Masuala ya Uongozi 137 Kiambatisho F: Baraza la Kimataifa la Ushauri 141
iv
SHUKRANI
Tunatoa shukrani tele kwa mashirika mbalimbali na watu binafsi waliotusaidia kufanikisha mradi huu. Tunayashukuru mashirika ya National Endowment for Democracy, Shaler Adams Foundation, na Tides Foundation kwa msaada walioutoa katika kuunga mkono jitihada zetu za kubuni na kukuza njia na mbinu za kuimarisha uwezo wa uongozi kwa wanawake.
Tunawashukuru viongozi waliochangia visa na matukio ya kusisimua kwa ajili ya kitabu hiki, hususan Zainah Anwar, Thais Corral, Ayesha Imam, Ivy Josiah, Asma Khader, na Sakena Yacoobi. Viongozi hawa walitupatia hadithi na habari zenye mafao zinazohusu uzoefu wao binafsi. Pia, tunamshukuru Nancy Flowers aliyepitia na kuchambua muswada wa kitabu hiki kwa kinaganaga na kuchangia maoni mengi ya uzoefu na ya kitaalamu kabla ya kuchapishwa.
Shirika la Women’s Learning Partnership for Rights, Development, and Peace (WLP), lilianzisha mradi huu mnamo tarehe 2 Juni, 2000 wakati tulipofanya mkutano wa kundi la wataalamu ili kujadili pamoja nasi juu ya njia mpya kuhusu uongozi wa wanawake, mahitaji ya sehemu zao wanamoishi, na vitu gani vipewe umuhimu katika maendeleo yao. Tungependa kuwashukuru wafadhili wetu waliowezesha kufanyika kwa mkutano huu ambao ni pamoja na The General Board of Global Ministries of the United Methodist Church, The Global Fund for Women, San Francisco Foundation, United Nations Development Fund for Women (UNIFEM), na United Nations Population Fund (UNFPA). Walioshiriki katika mkutano huu ni: Alia Arasoughly, Shiva Balaghi, Janice Brodman, Sylvie Cohen, Thais Corral, Naadia Davis, Nancy Flowers, Leanne Grossman, Ayesha Imam, Bushra Jabre, Mona Kaidbey, Amina Lemrini, Vivian Manneh, Pramada Menon, Geeta Misra, Thoraya Obaid, Ayo Obe, Aruna Rao, Najat Rochdi, Susan Deller Ross, Rahim Sabir, na Sakena Yacoobi. Pia wengi kati ya wataalamu hawa ni wajumbe wa Baraza la Kimataifa la Ushauri (International Advisory Council) na wataalamu wa shirika letu ulimwenguni pote (angalia Kiambatisho F). Tunawashukuru sana kwa mchango na msaada wao waliotupatia katika kila hatua ya mradi huu.
Tunatoa shukrani kwa Rakhee Goyal, Hanan Kholoussy, na Sian MacAdam kwa mchango wa maoni yao mazuri na, zaidi ya yote, kushiriki kwao katika kusaidia maandalizi ya muswada wa kitabu katika hatua zake zote. Vile vile tunatoa shukurani zetu kwa Maureen Donaghy na Megan Brown kwa ustadi na msaada wao katika kuandaa na kufanikisha mikutano yetu mbalimbali ya kitaalamu na mikutano ya Baraza la Kimataifa la Ushauri, pamoja na kuratibu mawasiliano kati washiriki na mashirika yaliyohusika. Pia tunatoa shukrani za dhati kwa ushirika wa Women’s Self-Promotion Movement kwa kazi nzuri waliyoifanya ya kutafsiri kitabu hiki katika Kiswahili na kuufanyia muswada wa tafsiri majaribio ya kufaa kwake, na kwa Dkt. Charles Bwenge kwa kuhakiki na kufanya uhariri wa mwisho wa muswada wa toleo la Kiswahili.
i
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
ii
DIBAJI: SISI NI AKINA NANI
Kitabu hiki kilichapishwa kwa ushirikiano kati ya shirika la Women’s Learning Partnership for Rights, Development, and Peace (WLP) na washirika wake ambao ni Association Démocratique des Femmes du Maroc (ADFM), nchini Morocco, BAOBAB for Women’s Human Rights (BAOBAB), nchini Nigeria, pamoja na the Women’s Affairs Technical Committee (WATC), nchini Palestine.
Changamoto yetu ilikuwa ni kushughulikia mabara matatu ili kutunga kitabu ambacho kitakuwa na maono yanayokubalika kwa wote juu ya uongozi wa wanawake, kitakachozingatia mazingira na mitazamo tofauti, na kinachooanisha malengo ya aina mbalimbali. Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake kinajumuisha na kuzingatia maoni, mawazo, uzoefu, na ujuzi wa watu kadhaa, wanawake kwa wanaume wakurugenzi na wafanyakazi wa mashirika yasiyokuwa ya kiserikali, pamoja na wasomi, viongozi wa siasa, wanasheria na washiriki watendaji katika sekta ya maendeleo kutoka nchi zaidi ya kumi na tano duniani.
Shirika la WLP lilianzisha mradi huu jijini New York mnamo tarehe 2 Juni, 2000. Katika miezi kadhaa iliyofuatia WLP liliingia katika mikataba rasmi ya ushirikiano na mashirika ya ADFM, BAOBAB, pamoja na WATC – yote yakiwa ni mashirika yasiyokuwa ya kiserikali ambayo malengo yake ni kuimarisha madaraka, ushirika, na uongozi wa wanawa ke katika jamii zao. Kila moja kati ya mashirika yaliyotajwa hapo juu, liliweza kupitia na kuchambua kinaganaga muswada wa kitabu hiki katika kila hatua, na kuchangia katika mpango wa kukikamilisha, umbo lake na maudhui, pamoja na kufanya tathmini yake kwa kuzingatia utoshelevu na manufaa yake kwa watu wa tamaduni mbalimbali .
Uongozi Bora ni kitabu ambacho kimeundwa kwa namna ya pekee ya kuweza kufaa kutumika kwa ufanisi katika semina za mafunzo zinazoendeshwa barani Afrika, Asia, na Mashariki ya Kati. Kwa mfano tayari kimeanza kuzoeleka na kutumiwa katika semina za mafunzo nchini Morocco, Nigeria, na Palestine. Watu wa aina tofauti wanashiriki katika mafunzo haya. Baadhi yao ni wafanyakazi na wanachama wa mashirika yaliyotajwa hapo juu, pamoja na wanafunzi, wanawake wataalamu, watumishi wa serekali, waalimu, watetezi wa kisiasa, na kadhalika.
Tunayo mipango ya kueneza mafunzo ya uongozi bora kwa wanawake katika nchi zote. Waratibu wakazi wa mradi wana jukumu la kurekebisha na kuandika kitabu cha Uongozi Bora kadri ya matakwa na mahitaji ya kila jamii. Miradi hii inaongozwa na watu wafuatao ambao ni waratibu wa miradi: Amina Lemrini na Rabea Naciri wa shirika la ADFM, Ayesha Imam wa shirika la BAOBAB, na Suheir Azzouni kutoka shirika la WATC. Waratibu hawa wanasimamia shughuli zote za majaribio katika jamii zao, wanafanya tathmini ya kufaa kwa maudhui yake kiutamaduni na wanaibusha ukuzaji wa taarifa za ziada ambazo ni muhimu na mahususi katika jamii zao. Mwisho, inatarajiwa kwamba kitabu hiki, Uongozi Bora, kitatafsiriwa na kuchapishwa katika lugha mbalimbali kufuatana na mahitaji ya wanawake wanaoishi katika nchi tofauti na hivyo kitakuwa chombo muhimu kitakachotumiwa kubuni, kujenga na kukuza mikakati ya uongozi bora.
Kwa kuzingatia ujuzi na uzoefu wetu kwa pamoja, shirika la WLP litaweza kusambaza ushirika wa aina hii katika nchi nyingine za kusini mwa dunia hii.
iii
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Washirika Wetu
Women’s Learning Partnership for Rights, Development and Peace (WLP): WLP ni shirika la kimataifa lisilokuwa la kiserekali ambalo lengo lake kuu ni kuimarisha uwezo wa wanawake na wasichana katika nchi za kusini mwa dunia hii kwa njia ya kutafakari juu ya ujenzi mpya wa madaraka au majukumu yao katika familia na jamii zao, na nchini mwao kwa jumla. WLP linatimiza shabaha hizi kwanjia ya kushirikiana na mashirika ya wanawake yaliyo katika nchi za kusini mwa dunia, kwa kuandaa na kukuza mitalaa ya mafunzo ya uongozi na vifaa vya kufundishia, na pia kuwashirikisha kikamilifu wanawake katika utoaji na utumiaji habari na maarifa. WLP linatengeneza na kutoa vifaa dhahiri vinavyozingatia tamaduni za kila jamii kwa ajili ya utangazaji wa habari kwenye radio, video/televisheni, CD-ROM, na katika mawasiliano ya mtandao wa kompyuta ambavyo huimarisha ushirikiswaji na uongozi wa wanawake katika ujenzi wa maisha bora ya raia.
Association Démocratique des Femmes du Maroc (ADFM): ADFM ni chama kilichoundwa mnamo mwaka wa 1985, kikiwa na lengo kuu la kutetea na kuendeleza haki za binadamu za wanawake, na kuhimiza kuwepo sera na mila zinazozingatia usawa kwa watu wote. Kikiwa ni mojawapo kati ya mashirika makubwa yasiyokuwa ya kiserekali yanayolenga kutetea haki za wanawake nchini Morocco, chama cha ADFM kimefanikiwa sana kujenga ushirika na taasisi za kiserikali na kiraia katika ngazi ya kanda na duniani kote. Shabaha za ADFM ni kuimarisha haki za wanawake kwa njia ya utetezi, kuamsha ari, utangazaji, kampeni za kujua kusoma na kuandika, na mkazo katika elimu. Ili kutimiza shabaha zake, ADFM kimeanzisha Chuo cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake, amba cho kinalenga kuongeza ushirikishwaji wa wanawake katika ngazi zote za maamuzi muhimu yahusuyo jamii.
BAOBAB for Women’s Human Rights (BAOBAB): BAOBAB ni shirika lisilokuwa la kibiashara na pia lisilokuwa la kiserekali ambalo linajihusisha na utetezi wahaki za binadamu za wanawake na ufutaji wa sheria zinazowakandamiza wanawake katika misingi ya kidini, kiserikali, na kimila, hususan zile ambazo zimeelekezwa kwa wanawake Waislamu. BAOBAB linafanya kazi kwa kushirikiana na wanasheria, viongozi wa serikali, makundi ya haki za binadamu na haki za wanawake, mashirika mengine yasiokuwa ya kiserikali, pamoja na umma kwa jumla. Miradi yake inajihusisha na kuendeleza mafunzo ya haki za binadamu, hususan haki za binadamu za wanawake. BAOBAB linadhamini na kufadhili miradi ya elimu na mafunzo ya haki za wanawake na ile inayoongeza welewa wa haki za wanawake ambao hatimaye unaweza kubadilisha sera za kijamii na za serikali.
Women’s Affairs Technical Committee (WATC): WATC ni umoja wa wanawake ambao ni wanachama au washirika katika vyama vitano vya kisiasa nchini Palestina, vituo sita ambavyo vinahusika na mafunzo ya wanawake, mashirika ya haki za binadamu ya nchini na ya kimataifa, na wanawake wengi wataalamu wasiofungamana na vyama maalumu vya siasa. Ukiwa umeundwa mnamo mwaka wa 1992, umoja wa WATC una shabaha kuu ya kukomesha hali zote za ubaguzi wa wanawake katika harakati za kujenga jamii imara ya kidemokrasia ambayo inaheshimu haki za binadamu. Malengo na shabaha za WATC ni pamoja na kukuza ujuzi wa uongozi kwa vijana wa kike, kuongeza ushirikishwaji wa kisiasa kwa wanawake katika ngazi zote, na kuviunga mkono, kuvisaidia kwa hali na mali na kuvipa mamlaka vyama vilivyopo vya haki za wanawake. WATC hutimiza shabaha zake kwa njia ya mafunzo, ushirika, uteteaji, kampeni, na kuelimisha kupitia vyombo vya habari.
Women’s Self-Promotion Movement (WSPM): WSPM ni ushirika wa wanawake na maendeleo ulio na msingi wake katika jamii. Ushirika huu uliundwa mnamo mwezi wa Juni, 2001 na akina mama na wasichana wakimbizi pamo ja na raia wenye kipato cha chini nchini Zimbabwe. Jukumu kubwa la ushirika wa WSPM ni kukuza uongozi, uwezo wa utendaji, na madaraka ya kiuchumi ya wanawake kwa kuandaa na kuendesha semina za mafunzo ya uongozi kwa wanawake, programu za kuongeza utambuzi wa haki za kibinadamu za wanawake, na utetezi. Programu nyingine za WSPM ni pamoja na kampeni na mafunzo juu ya ujenzi wa amani na usuluhishi wa migogoro, utafiti, uundaji wa ajira, na huduma za mikopo midogo midogo. Sasa hivi ushirika huu unaendesha kituo cha majaribio cha mafunzo ya kompyuta na mtandao wake ambayo yamelenga kuimarisha programu ya semina za mafunzo ya uongozi kwa wanawake kwa kukuza ujuzi wa teknolojia ya kisasa ya habari na mawasiliano ili kuwaongezea wanawake na wasichana nafasi nzuri ya kupata kazi za kufaa na za kudumu.
iv
v
Nguzo
UTANGULIZI: NGUZO, MALENGO, SHABAHA, NA MUUNDO
Mawazo na mazoezi ya mafunzo yaliyomo ndani ya kitabu hiki yameegemea katika nguzo nne. Nguzo ya kwanza ni kwamba katika jamii zilizo nyingi, wanaume wanafikiriwa kuwa ndio wenye mamlaka na wanawake ni watu wa kutimiza linalosemwa na wanaume. Fikira hii ni tata kwa sababu dhana kama utawala, madaraka na uongozi zinaeleweka kwa namna tofauti katika tamaduni na jamii mbalimbali. Hata katika jamii moja watu wanaweza kuthamini tabia na mienendo mbalimbali ya binadamu kwa namna tofauti. Kwa mfano, kuamua ugonvi kati ya jirani wawili kwa kuwatwanga ngumi ya nguvu, kunaweza kuchukuliwa kama kitendo cha udhaifu kwa mtu anayetwanga ngumi. Lakini katika jamii nyingine au watu wengine, utumiaji nguvu katika kumaliza ugomvi kunaweza kuchukuliwa kama kitendo cha uungwana.
Nguzo ya pili ni kwamba sio wanawake pekee, bali ni jamii nzima itanufaika kisiasa, kiuchumi, na kiutamaduni iwapo kutakuwepo na usawa kati ya wanaume na wanawake. Utafiti katika nyanja mablimbali kama vile anthropolojia na maendeleo ya kimataifa umefikia hitimisho moja: kwamba kuna uhusiano wa moja kwa moja kati ya ushirikishwajia wa akina mama katika maisha ya kijamii na uimarishaji wa maadili, mitazamo, na mienendo ambayo inaonyesha ushirikiano wa kijamii unaozingatia misingi ya uhuru, usawa, na uvumilivu. Bila kuwepo uongozi wa wanawake itakuwa ni vigumu kupata maendeleo thabiti katika nchi zinazoendelea, au katika maeneo yenye maisha duni ndani ya nchi zilizoendelea. Hata hivyo, ikumbukwe kwamba utaratibu unaotumika kupima madaraka, kuyagawa au kuyazidisha , na hatimaye kushikiliwa kwa usawa kati ya wanaume na wanawake utakuwa ni aina ya kipekee katika kila nchi, jamii, na hata katika familia inayohusika. Kama ambavyo hakuna njia moja pekee iliyosahihi katika maendeleo ya kiuchumi au ya kisiasa, pia ndivyo ilivyo katika maendeleo ya wanawake.
Nguzo ya tatu ni kwamba uongozi bora --- uongozi unaotumikia wanawake na wanaume, maskini na matajiri, na wenye madaraka na wanyonge --- ni ule unaoshirikisha watu wote. Uongozi huu mpya hujiepusha na fikira potofu ambazo uwaona baadhi ya watu au baadhi ya tabaka za watu kuwa na haki au mamlaka ya kuzaliwa ya kufanya maamuzi kwa ajili ya watu wengine. Badala yake, uongozi unapaswa kujihusisha na kuleta pamoja na kuyafanyia kazi maoni, vipaji na ujuzi wa watu wengi kadri inavyowezekana na inavyostahili katika sehemu inayohusika. Zaidi ya hayo, ujuzi katika uongozi hauwezi kutenganishwa na ujuzi katika mahusiano na watu kwa vile utendaji mwema na ufanisi wa kiongozi unategemea kiwango cha juu cha ushirikiano alio nao kati yake na washirika, wadhamini, au wafuasi wake. Ijapokuwa hakuna orodha mahususi ya tabia, mienendo, au ubora inayofafanua sifa za kiongozi bora katika mazingira yote, kwa jumla kiongozi bora anatarajiwa kuwa na uwezo wa kufanya maamuzi yaliyo thabiti na mwenye maono, na anayeshirikiana na wengine kutimiza shabaha za kidemokrasia na uwasa. Kiongozi bora pia hutambua kuwa njia ambazo anatumia kufikia shabaha hizo, ni muhimu kama zilivyo shabaha zenyewe.
Nguzo ya nne ni kwamba uongozi wenye kupatanisha na kushirikisha umeundwa kwenye mawasiliano yaliyo imara. Jinsi wananchi wanavyowasiliana na viongozi
1
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
serikalini, jinsi wazazi wanavyowasiliana na watoto wao, jinsi watumishi wanavyowasiliana wao kwa wao kazini, na kadhalika --- kila moja ya hali hizi ni kiwakilishi cha mahusiano ya uongozi katika mazingira mapana. Katika nyakati hizi ambapo habari ni mojawapo ya bidhaa zenye thamani kubwa duniani na wale watu wenye uwezo mkubwa wa kuibua na kusambaza habari hizo kuwa na madaraka makubwa, uongozi wa wanawake unategemea sana uwezo wetu wa kupashana habari, mawazo, maoni, mitazamo na maono kati yetu sisi kwa sisi na duniani kote. Mawasiliano thabiti, kama ulivyo uongozi bora, yanahusu jinsi tunavyopashana habari sisi kwa sisi, tunavyofanya kazi pamoja, na kufanya maamuzi kwa manufaa yetu sote. Zaidi ya hayo, kadri umuhimu wa teknolojia unavyozidi kuongezeka katika uwanja wa mawasiliano duniani kote, uwezo wa wanawake kuitumia, kuimudu kwa ufanisi, na kuimiliki teknolojia hiyo ya mawasiliano kutaleta manufaa makubwa sana katika kuufanya uongozi wa wanawake kuwa jambo halisi.
M alengo
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawakekimekusudiwa kutumika kama kifaa cha kujifunzia na utangulizi wa mafunzo ya uongozi. Tofauti na vitabu vingine vya mafunzo ya uongozi ambavyo huweka msisitizo katika masuala ya “jinsi gani” ya kugombea nafasi ya uongozi wa kisiasa au kuendesha kampuni, kitabu hiki kinazungumzia maswala ya kuwezesha na kuwapa madaraka wanawake na mbinu za mawasiliano. Kimelenga kumwezesha msomaji au mshiriki katika semina ya mafunzo kubaini yeye mwenyewe na kujenga mbinu bora za kuwasilisha maoni yake, kusikiliza yanayosemwa na wengine, kuafikiana na wengine, kujenga lengo la pamoja, na kuendeleza ushirika wa kujifunza katika sehemu za kazi, majumbani, na katika jamii yake.
Shabaha
Shabaha yetu katika kutunga kitabu hiki ni kuunda kifaa muhimu, ambacho kinaweza kutumiwa na jamii yoyote ile, kuimarisha ushirikishwaji na uongozi wa wanawake katika sehemu na ngazi mbalimbali zinazohusu shughuli na maamuzi muhimu ya kijamii. Lengo letu kuu ni kutoa mchango katika uwekaji wa mazingira mazuri kwa ajili utendewaji haki na usawa kwa watu wote, wanawake na wanaume, duniani kote. Uongozi wa wanawake, kama ulivyo ushirikishwaji wa wanawake au madaraka ya wanawake, haimaanishi kuwa ni ishara ya wanaume kupoteza uongozi, ushirikishwaji, au madaraka. Uongozi halali huelekea kule ambapo kila mtu anapopewa uhuru wa kutosha kuchagua na kuamua linalofaa.
Muundo
Sura inayofuatia katika kitabu hiki--- “Misingi ya Ujenzi wa Uongozi: Uongozi kama Shule ya Mawasiliano”--- inachora ramani ya jumla ya muundo wa katibu hiki, na kimsingi imekusudiwa kutumiwa zaidi na wasimamizi. Sura hii inajaribu kuweka wazi misingi ya aina hii mpya ya uongozi ambao unalenga kushirikisha, kujumuisha watu wote, kuzingatia demokrasia na, muhimu kuliko yote, kuwawezesha wanawake kupata madaraka na kutimiza majukumu yao kwa ufanisi. Sura inayofuatia---“Kuwasiliana Ndani ya Semina: Mwongozo wa Usimamizi” --- haitoi mwongozo wa kuendesha mafunzo ya uongozi kama yanavyoelezwa katika kitabu hiki tu, bali pia inaweza kutumika kwa jumla kama rejeo muhimu katika kusimamia na kuendesha aina yo yote ya mkutano. Vikao kumi na viwili vilivyomo katika kitabu hiki vinajihusisha na mada za ukuzaji wa uongozi kuanzia kwenye mikakati hadi
2
Utangulizi: Nguzo, Malengo, Shabaha, na Muundo
uimarishaji wa vipaji vya uongozi vya mtu binafsi, na hadi masomo juu ya kuanzisha na kuimarisha taasisi kwa kutumia mifano ya kukuza uongozi jumuishi.
Kama ambavyo hakuna aina moja tu ya ubora au tabia za kufafanua kwa usahihi sifa za kiongozi bora, vile vile hakuna mbinu moja tu ya kufundisha ujuzi wa uongozi. Katika kitabu hiki, pamoja na kusisitiza mambo yahusuyo uongozi, mbinu za kufundisha na kujifunza ambazo ndio msingi wa kitabu hiki, ndio hizo hizo zimewekwa kwa makusudi ya kuwawezesha na kuwapa madaraka wasimamizi na washiriki wa semina za mafunzo. Masomo yaliyowasilishwa ndani ya kitabu hiki ni miongozo tu inayoweza kutumika kwa namna tofauti kulingana na mazingira na mahitaji ya jamii husika. Kwa mfano, wasifu wa watu mashuhuri na hadithi za mashirika yaliyofanikiwa katika utendaji wa kazi zao ni mifano tu iliyokusudiwa kuchochea majadiliano na inaweza kubadilishwa na wasifu na hadithi ambazo zinaeleweka vizuri zaidi katika mazingira ya kila jamii husika.
Masomo katika kitabu hiki yamegawanywa katika sehemu tatu. Sehemu ya Kwanza, “Kukuza Nafsi kwa ajili ya kufikia Uongozi”, Kikao cha kwanza kinachunguza tafsiri mbalimbali za uongozi pamoja na kaida za uongozi zilizozoeleka na mpya. Kikao cha Pili kinamsaidia msomaji na mshiriki katika semina ya mafunzo kugundua uwezo wake binafsi wa uongozi. Kikao cha Tatu kinalenga kuonyesha jinsi gani viongozi huanza na maono ya kipekee, wazo au msukumo wa aina fulani ambao hatimaye hujipa changamoto wenyewe na kuviweka vitu hivyo katika matendo.
Sehemu ya Pili inazungumzia juu ya “Kuwasiliana na Wengine.” Katika sehemu hii Kikao cha Nne kinaangalia mbinu za kibinafsi ambazo huleta maarifa ya mawasiliano kati ya viongozi na washiriki wa Mafunzo. Kikao cha Tano kinaeleza juu ya umuhimu wa kuwa na maafikiano, maelewano, mashauriano, na mtu kuheshimu washirika wenzake hata kama mitazamo na maoni yao yanatofautiana ili kuiwezesha mikutano ya washirika kuzitimiza shabaha zetu, na Kikao cha Sita kinachunguza mbinu na ambazo zinazoweza kutumiwa kwa kuimarisha madaraka ya utendaji wa wengine ili juhudi zetu ziwe nzito, kubwa na zenye kudumu daima.
Sehemu ya Tatu inahusu “Kuanzisha Ushirika wa Kuelimishana”. Katika sehemi hii, Kikao cha saba kinazungumzia jinsi gani wafanyakazi wa shirika fulani pamoja na wanaushirika wanaweza kuafikiana na kujenga maono yenye mwelekeo mmoja. Kikao cha Nane kinachunguza njia ambazo zinaweza kutumiwa kwa kuendeleza mipango madhubuti ya utendaji katika shirika. Kikao cha Tisa kinajihusisha na kutazama njia ambazo zinaweza kutumiwa kulinda na kuimarisha nguvu za watu pamoja na taratibu ambazo zinaweza kutumiwa kukuza ujuzi na vipaji vyetu.
Kikao cha Kumi kinazungumzia maarifa na mbinu ambazo zinaweza kutumiwa na mashirika kuhamasisha wanaushirika kwa ajili ya utekelezaji wa mipango ili kufikia malengo yao. Kikao cha Kumi na Moja kinazingatia mbinu za kujenga ushirikiano madhubuti kati ya mashirika katika kuratibu kampeni za kutetea haki za wanawake, na Kikao cha Kumi na Mbili kinachunguza vigezo tofauti vinavyoweza kutumika kubaini shirika la mafunzo lililopata mafanikio.
Ili kuwezesha muundo maalumu wa semina za mafunzo kwa ajili ya kikidhi haja za kila sehemu, viambatisho katika kitabu hiki vinatoa vikao mbadala vilivyozingatia mazingira maalumu ya kiutamaduni, maoni kwa ajili ya vikao mbadala na mbinu za kuunda mazoezi, na mikakati ya kuimarisha mawasiliano miongoni mwa washiriki wa semina za mafunzo. Vikao mbadala viko katika Kiambatisho A vikiwa pamoja na maelezo yanayopendekeza jinsi gani vikao mbalimbali vinavyoweza kubadilishwa ili kukidhi mahitaji ya kila sehemu. Kiambatisho B ni orodha ya mbinu zinazotumiwa na wasimamizi wenye ujuzi kwa ajili ya kuibusha mvuto na majadiliano baina ya washiriki. Wasimamizi wa semina za mafunzo wanahimizwa kuwa tayari kubadilibadili
3
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
mbinu hizi kufuatana na mazingira wanamosimamia mafunzo, kutumia mbinu na mikakati ambayo wanaona inaweza kuleta mafanikio katika semina zao na kuachana na ile ambayo haifai au isiyokuwa muafaka kwa mazingira wanamofanyia kazi. Kiambatisho C, kikiwa kinajihusisha na usikilivu wa kushiriki, kinatoa mapendekezo juu ya usikilizaji wenye mafao na mazungumzo yenye maana. Kiambatisho D kinatoa marejeo yanayohusiana na uongozi na Kiambatisho E kimeorodhesha mashirika yasiyokuwa ya kiserekali ulimwenguni ambayo yanajihusisha na kuendeleza uongozi wa wanawake. Kiambatisho F kinayo orodha ya wajumbe wa Baraza la Kimataifa la Ushauri (International Advisory Council), jumuia ya wataalamu wanaowakilisha mitazamo mbalimbali ya kitaaluma, kiutamaduni, na kidini ambayo hufuatilia na kuweka sawa taarifa za kisheria, kisiasa, na kiutamaduni zilizotolewa katika mtalaa wa uongozi wa WLP.
4
MISINGI YA UJENZI WA UONGOZI: UONGOZI KAMA SHULE YA MAWASILIANO
Mahnaz Afkhami
Kitabu hiki kinahusu wanawake na uongozi katika enzi hizi za mapinduzi ya usambazaji wa habari . Tunalenga wanawake kwa sababu (a) ndio wanaofanya sehemu kubwa ya watu wote ulimwenguni , (b) kwa kiasi kikubwa wamekuwa hawashirikishwi katika maamuzi ambayo yameathiri maisha yetu katika siku zilizopita, na (c) wanastahili kupata nafasi kubwa na kufanya mambo mengi kwa ajili ya maendeleo kwa wakati ujao iwapo tunataka kutengeneza dunia hii kuwa mahali pema kwa ajli yetu sisi wenyewe na kwa ajili ya watoto wetu. Tunalenga uongozi kwa sababu, kama viongozi ,wanawake wanaweza kuleta mageuzi na kuelekeza dunia ya kesho kwenye maisha bora tunayohitaji, kama vile uhuru, usawa, haki, baraka, wingi wa mali, pamoja na amani kwa wote. Tunalenga teknolojia ya usambazaji habari kwa sababu ndio kani inayotawala, inayounda miundo na pia kuweka dira ya maendeleo ya kichumi, haki za watu na uhuru wa kila mtu katika karne hii ya ishirini na moja.
Wanawake, Habari, na Uimarishaji wa Madaraka
Nafasi ya Wanawake Kupata Madaraka ni Ndogo
Kwa muda wa miongo kadhaa iliyopita, wanawake wametokea kuwa wenye juhudi nyingi katika masuala ya jamii zao. Lakini hadi sasa bado wangali mbali sana na mahali ambapo wangestahili kuwa iwe ni katika sekta ya binafsi au ya umma. Asilimia ya wanawake wanaoshikilia nafasi za umeneja na usimamizi katika nchi zilizoendelea ni karibu 33, barani Afrika ni asilimia 15, na katika bara la Asia na visiwa vya Pacific ni asilimia 131. Kiwango hiki katika Afrika na Asia- kidogo kama kilivyo- kinaonyesha ongezeko maradufu katika kipindi cha miaka Ishirini iliyopita. Kiwango cha wanawake wanaoshiriki katika maamuzi ya kiuchumi ya ngazi za juu kimeendelea kuwa kidogo mno, hata katika nchi za Magharibi.
Kati ya kampuni 1000 zilizo maarufu sana nchini Marekani katika mwaka wa 2000, ni kampuni tatu tu zilizokuwa na wakurugenzi watendaji wanawake 2. Karibuni sehemu zote za ulimwengu, kazi zimetengwa kwa msingi wa maumbile ya kijinsia. Mara nyingi wanawake wamejikuta wanaishia kufanya kazi za ukarani, ukatibu muhtasi, uuzaji dukani, na utumishi wa nyumbani wakati wanaume wakiwa katika kazi za viwandani na usafirishaji. Kwa wastani duniani kote wanawake hufanya kazi kwa saa nyingi kwa wiki kuliko wanaume, lakini kazi zao huwa hazilipwi wala kuhesabiwa kuwa za maana. Hata pale ambapo wanawake wanafanya kazi sawa na kazi za wanaume, wanawake hulipwa kwa asilimia 30 hadi 40 pungufu ya malipo wanayolipwa wanaume. Katika Umoja wa Mataifa, wanawake wameshikilia asilimia 9 tu ya vyeo vya ngazi za juu, na asilimia 21 ya vyeo vya ngazi za uandamizi, lakini wanashikilia asilimia 48 ya vyeo vya kitaalamu ngazi ya chini katika utumishi wa serikali3. Hadi sasa serekali zilizo nyingi hazijali wala hazionyeshi nia ya kutaka kukidhi mahitaji ya kazi za kitaalamu na uongozi kwa wanawake.
1 United Nations, The World’s Women 2000: Trends and Statistics, New York:United Nations. Uk. 130. 2 Kutoka “A Start-Up of Her Own,”Marci Mc Donald, U.S News & World Report, Mei 15,2000.
￼ ￼
5
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Utofauti huu wa kijinsia sio matokeo ya kipengee kimoja tu cha utaratibu wa kihistoria kama vile tabia za kijamii, dini, mahusiano ya kiuchumi au sheria; bali ni matokeo ya mchanganyiko wa sababu zilizo tofauti. Wanawake wengi wanatambua utata wa mfumo wa kijamii ambao bila sababu za msingi huwanyanyasa na huwanyima nafasi ya kukuza na kutumia vipaji vyao. Kwa mtazamo huo huo, wanawake wanatambua kuwa wao pia ni sehemu ya mfumo huo huo. Sasa wanawake wengi wanatambua kuwa tatizo lao kubwa sio kushindana na wanaume tu, bali pia ni jinsi gani ya kujenga fikira mpya na kusaidia kujenga upya mfumo wa kijamii ambao umewafunga watu wote, wanawake kwa wanaume. Katika karne hii ya ishirini na moja, wanawake watahitajika kubeba mzigo wa kutafisiri kwa usahihi jinsi gani maisha mema ya kibinaadamu yanavyostahili kuwa, na kupiga hatua mbele zaidi ya kuweka tafsiri hiyo katika vitendo, yaani kushiriki kikamilifu kwa vitendo katika dunia hii ambayo inazidi kuungana na hivyo kuwa tata zaidi. Tunajua kwamba katika baadhi ya jamii— kama vile Scandinavia— ambako kundi kubwa la wanawake wamejiingiza katika uwanja wa siasa4, uhusiano wa kijinsia na, kama matokeo ya hili, uhusiano wa kijamii kwa jumla, umekuwa wa kuzingatia haki na usawa. Kwa hiyo, ili wanawake waweze kutimiza wajibu wao ipasavyo popote pale walipo, hawana budi wajitahidi kushiriki kadri wanavyoweza katika masuala ya jamii zao. Ni lazima uwezo na madaraka yao ya utendaji yaimarishwe.
Makubaliano Rasmi ya Kimataifa Yapo kwa ajili ya Mahitaji ya Kuimarisha Madaraka ya Wanawake
Tumeanzisha Muungano uliokubaliwa na Mataifa kwa ajili ya kuimarisha madaraka ya utendaji wa wanawake. Makubaliano haya, yaliyofikiwa wakati wa Mkutano wa Nne wa Umoja wa Mataifa juu ya Wanawake mjini Beijing, mnamo mwaka wa 1995, yamefafanuliwa zaidi katika waraka wa Beijing Platform for Action. Waraka huu unasema kwamba:
Tamko la Utendaji la Beijing ni ajenda ya kuimarisha uwezo na madaraka ya utendaji wa Wanawake. Linalenga kuondoa vizuizi vyote vinavyozuia wanawake kushiriki kimatendo katika nyanja na ngazi zote za maisha ya kifamilia na ya umma, kwa kushiriki kikamilifu katika maamuzi ya kiuchumi, kijamii, kiutamduni, na kisiasa. Hii inamaanisha kwamba kanuni za ugawaji sawa wa madaraka na majukumu zinastahili ziwekwe kati ya wanawake na wanaume majumbani mwao, sehemu za kazi, na hata katika ngazi pana za kitaifa na kimataifa. Usawa kati ya wanawake na wanaume ni suala la haki za binadamu na sharti la kuwepo haki za kijamii. Na pia ni jambo la lazima na la msingi katika kuleta usawa, maendeleo na amani. Ushirika uliobadilishwa na kujengwa upya kwa kuzingatia usawa kati ya wanawake na wanaume ni sharti muhimu kwa kuleta maendeleo ya kudumu yanayolenga kuboresha maisha ya watu wote. Bidii imara na ya muda mrefu ni muhimu, ili wanawake na wanaume waweze kufanya kazi kwa manufaa yao wenyewe, kwa manufaa
3 United Nations, The World’s Women 2000: Trends and Statistics , New York: United Nations, uk. 167. 4 Mwaka wa 1995 baraza la mawaziri wa Sweden lilikuwa la kwanza kuwa na idadi sawa ya mawaziri wanawake na wanaume. Kuanzia wakati huo, sera zilizobadilishwa katika ustawi wa jamii, mazingira, na matumizi ya jeshi, kwa mfano, ni ishara ya mageuzi mapya katika nguvu ya kisiasa.
￼
6
Misingi ya Ujenzi wa Uongozi: Uongozi kama shule ya Mawasiliano
ya watoto wao, na kwa manufaa ya jamii yao ili kuweza kukabili changamoto za karne hii ya ishirini na moja.... Tamko la Platform for Action linasisitiza kwamba wanawake wabadilishane maoni juu ya masuala ambayo yanaweza kutatuliwa tu iwapo yatafanyiwa kazi kwa kushirikiana na wanaume kulekea lengo la pamoja la kujenga usawa wa kinjisia duniani kote. Tamko linaheshimu na kuthamani utofauti uliopo katika hali na mazingira ya wanawake, na pia kutambua kwamba baadhi ya wanawake wanakabiliwa na vizuizi vya kipekee katika uimarishaji wa uwezo na madaraka yao ya utendaji.5
Teknolojia ya Habari Inatawala Mfumo Mpya wa Mahusiano ya Kiuchumi Duniani
Mapinduzi ya mawasiliano yanabadilisha hali ya madaraka. Habari na maarifa vimekuwa nguzo za matumizi ya uwezo wa kisasa, vikiwa vinadhibiti njia na uhusiano wa uzalishaji mali. Mawasiliano ya kisasa---yakiwa yanamudu wakati--- yamepunguza kwa kiasi kikubwa umbali ambapo kila mtu anajiona kuwa jirani wa mwingine. Teknolojia ya habari imefanya mawasiliano duniani kuwa mepesi kama vile mtu anavyopiga gumzo na jirani zake kijijini au mtaani, jambo ambalo limezilazimisha serekali na makampuni kujielekeza yenyewe kutimiza mahitaji ya ushindani wa kimataifa. Serikali nyingi zimeanza kushurutishwa na matakwa yanayokinzana kati ya ushindani wa kimataifa na haki za wananchi. Hiki kielelezo-dunia kipya, ambacho kwa jumla kinaitwa utandawazi (globalization), kinapendekeza sura mpya ya uhusiano na madaraka. Hakuna awezaye kusema kwa uhakika iwapo hali hii mpya italeta matokeo mazuri au mabaya kwa binadamu. Hata hivyo, tuna uhakika kwamba tusipoitumia teknolojia hii mpya ipaswavyo, tutayafikia maisha yaliyo mbele yetu, yaliyojaa neema tele, tukiwa gizani bila kujua kinachoendelea na hivyo bila udhibiti wetu. Kutokana na teknolojia za kisasa za habari kubeba chachu za kuibua uwezo na madaraka, karne ya ishirini na moja inatoa nafasi mpya kwa wanawake lakini pale tu ambapo wanawake watakuwa wamejiandaa kikamilifu kuzitumia nafasi hizi.
Teknolojia ya Habari ni Tata na Yenye Hatari
Teknolojia ambayo inatawala uchumi wa kisasa duniani ni yenye kujiendesha , yenye sura nyingi, na tata. Haina mipaka. Inachukua hali na uwezo mpya kadri inavyokua, na kuleta mambo mapya ambayo yanadai kufanyika kwa marekebisho sambamba kwa upande wa watu binafsi, jamii, na mataifa. Watu, jamii, au mataifa ambayo yana uzoefu zaidi wa teknolojia hii na mienendo ya mabadiliko yatakuwa kwenye nafasi nzuri ya kuvuna matunda yake. Itakuwa vigumu kuingia katika ushindani kwa wale wasiokuwa na uzoefu na teknoljia hii ya habari na hawafanyi jitihada za kushiriki katika matumizi yake, utengenezaji wake, au uenezaji wake. Teknolojia hii mpya , ambayo haijali mateso ya watu, haizingatii mahitaji ya watu ila tu mpaka sisi wenyewe tunaitumia kikamilifu na kuielekeza itufanyie hivyo. Kwa vile teknolojia hii ya habari huleta madaraka, haiendani kabisa na udhaifu wa binadamu. Hatutashinda matokeo yake mabaya kwa kulalamika au kuomboleza. Linalohitajika kwetu ni kugundua njia na mbinu za kupata uhodari na ujuzi wa kutosha wa kutuwezesha kuitumia teknolojia hii kwa manufaa yetu. Kimsingi hili ni tatizo la elimu. Hata hivyo, ili kulishughulikia kwa
5 “Ripoti ya Mkutano wa Nne wa Umoja wa Mataifa juu ya Wanawake,” Convenant for the New Millenium: The Beijing Declaration & Platform for Actionn (Beijing, September 4-15, 1995), Santa Rosa, California: Free Hand Books, 1996, pp. 7-8.
￼
7
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
ufanisi tunahitaji kulikabili kisiasa, yaani kwa kutoa aina ya uongozi ambao unatoa nafasi ya kushirikisha wanajamii wote katika masuala yanayowahusu na kufikia maamuzi ya pamoja.
Teknolojia ya Habari Inatoa Mwanya wa Maisha Mazuri ya Baadaye kwa Wote
Teknolojia ya habari inaweza kutusaidia kupata maarifa, uongozi, na maafikiano tunayohitajika katika jitihada zetu za kufikia hali ya maisha ambayo tunahitaji. Teknolojia hii ya kisasa ya habari inaweza kuenezwa katika sehemu zote duniani kwa gharama ndogo na kusaidia sera za taifa na za kimataifa ambazo zimelenga kuwasaidia watu na jamii maskini kushiriki kikamilifu katika maamuzi yanayohusu maisha yao. Karne ya ishirini ilifungua milango kwa maendeleo ya kisayansi na kiteknolojia. Matokeo yake ni kwamba ,karne ya ishirini na moja inatarajiwa kuleta maendeleo ya aina yake katika kuendeleza maisha ya binadamu. Mandeleo ya kisayansi yametupa uwezo wa kutokomeza magonjwa mengi ya hatari kwa maisha ya binadamu, kuongeza muda za kuishi, kubadili hali ya utendaji kazini, na kuleta hali ya maisha inayostahili kwa kila mmoja wetu. Tunawe za sasa kuunda, kukusanya na kutangaza habari na maarifa ulimwenguni pote kwa haraka sana, na kwa gharama ndogo sana. Tunaweza sasa kukabiliana na kutatua na matatizo ya kimsingi yalioyokuwa kikwazo katika juhudi za maendeleo mengi huko nyuma kutokana na kutokuwepo njia za haraka za mawasiliano na kubadilisha habari.
Haja ya Kupunguza Pengo Katika Umilikaji wa Teknolojia ya Habari
Tumekabiliwa na tatizo la tofauti kubwa ya umilikaji na utumiaji wa teknolojia ya habari. Tatizo hili linatokana na kutokuwepo nafasi sawa ya kupata na kutumia habari na maarifa na uwezo usiolingana wa kutumia habari na maarifa hayo kwa ajili ya maendeleao, na pia kwa ajili ya usawa na uhuru wa kijinsia. Kwa mfano, nchini Marekani kuna kompyuta nyingi zaidi kuliko idadi ya kompyuta zilizo katika nchi nyingine duniani zikiwekwa zote pamoja 6. Mahali pote duniani, na zaidi katika nchi zinazoendelea, nafasi ya wanawake kupata na kutumia teknolojia ya kisasa ni ndogo kuliko ilivyo kwa wanaume.
Ipo haja ya kuziwezesha nchi maskini kuwa na uwezo wa kumiliki na kutumia teknolojia hii ya kisasa, na zaidi ya hapo, kuyawezesha makundi ya watu maskini katika kila nchi hizo kumiliki na kutumia teknolojia hii. Kati ya makundi hayo, wanawake na wasichana hawana budi kupewa kipaumbele. Tunahitaji kueneza utajiri huu wa matumizi ya mtandao wa kompyuta katika kila pembe ya dunia hii. Na hii sio tu mashini za kompyuta zenyewe na mafunzo ya utumiaji, bali pia ubunifu wa nyenzo muafaka kufuatana na utamaduni, lugha, na jamii husika. Wanyonge na watu walioachwa nyuma kimaendeleo duniani wasiwezeshwe tu kuwa watumiaji wa habari zilizoandaliwa mahali pengine, bali pia wawezeshwe kuwa wabunifu wa maarifa ambayo wao na watu wengine wanaweza kuyatumia. Sote tutakuwa matajiri iwapo tutazingatia na kuheshimu uzoefu, ujuzi na hekima za binadamu wote duniani kote. Iwapo tutazingatia changamoto ya kueleza maoni yetu na kusikiliza ya wengine na kujumuisha yote kwa pamoja, tutakuwa tumetengeneza ulimwengu ambapo kila binadamu atatambua na kufurahia utu na nafasi yake, baraka, haki, na usawa.
6 United Nations Development Programme (UNDP), Human Development Report 1999, New York: Oxford, 1999, p. 62.
￼
8
Misingi ya Ujenzi wa Uongozi: Uongozi kama shule ya Mawasiliano
Tusipofanikiwa katika changamoto hiyo, tutajikuta tunaishi katika ulimwengu tusioweza kujivunia.
Uongozi na Jumuia Zilizo Mafunzoni
Wengi miongoni mwetu huishi katika jamii zenye mfumo wa tabaka za madaraka na taratibu za utawala msonge. Mahali pa utawala huo panaweza kuwa nyumbani, jamii, uwanja wa siasa, au katika uchumi. Muundo wa tabaka za madaraka hulea na kulelewa na utamaduni wa utiifu ambao hauchelei kudumisha na kusitiri mpangilio wa madaraja ya watu kwa kutoa utaratibu wa watu wenye mamlaka. Jukumu la mamlaka hayo ni kuhalalisha mahusiano ya maagizo kwa kuweka ridhaa. Katika ukosefu wa mamlaka, yaweza kutokea kila mhusika katika mahusiano ya maagizo kuwa mdhalimu au bwege. Hii sio aina ya uhusiano wenye mafao ambao tunajaribu kuujenga. Badala yake, tumelenga katika kujenga aina ya jamii ambamo wanawake na wanaume wanashirikiana kikamilifu kama viumbe wanaowasiliana na kusikilizana badala ya mmoja kuwa mtoa amri na mwingine kuwa mtekelezaji amri. Tunaangalia uongozi katika jumuia zilizo mafunzoni kama njia ya kulea binadamu wenye utu ambao hushirikiana na kusikilizana kwa ajili ya jamii na maisha yao. Ili tuweze kuelekea katika ujenzi wa jumuia zilizo mafunzoni, hatuna budi tuanzie hapa tulipo.
Wengi miongoni mwetu, dhana ya “uongozi” huibusha nguvu, ushupavu, na uwezo unaotumika kufikia lengo lenye mafao. Mtu huhesabiwa kuwa kiongozi, ikiwa anaweza kuelewesha wengine ili nao waweze kutimiza lile analokusudia kufanya. Katika tafsiri hii ya dhana, wale watu walio katika mamlaka tayari wamo katika nafasi nzuri ya kuongoza. Hata hivyo, mambo hayawi hivi mara zote. Tunaelewa sana kutokana na uzoefu wetu kwamba watu walio katika nafasi za mamlaka ---kwa mfano, baba, wakuu wa kazi, wamiliki wa ardhi na nyumba, na wataalamu --- sio viongozi. Kwa upande mwingine, wengi wetu tumekutana na watu ambao hawamo katika nafasi mahsusi za mamlaka lakini tukahisi ni viongozi kwa jinsi wanavyoathiri watu na vitu vilivyowazunguka. Je, kama hali ndio hiyo, uongozi ni sifa nafsia za mtu? Je, ni tabia ambayo baadhi huwa nayo na wengine hawana?
Uongozi sio Nini
Njia mojawapo ya kuanza mjandala juu ya uongozi ni kuweka wazi kile ambacho sio sehemu ya uongozi. Wengi wetu tutakubaliana kwamba uongozi sio uwezo wa kutumia nguvu au ushurutishaji. Inawezekana kabisa kulazimisha watu wafanye lile ambalo sisi tunataka kwa kuwatishia kuwaadhibu. Baba anamtishia kumwadhibu mtoto wake kwa sababu mtoto huyo ameshindwa kazi ya darasani au ameshindwa kufanya kazi fulani ndani ya nyumba. Mkuu wa kazi ofisini anatishia kumnyima mfanyakazi bonasi yake mpaka pale mfanyakazi huyo atakapoongeza ufanisi katika utendaji. Tunaweza kufikiria kwamba vitendo hivi si vizuri na havikupaswa kutokea katika mazingira kama haya iwapo uongozi ungekuwa umepewa nafasi. Kwa mfano, baba hahitaji kumpa adhabu mtoto wake wala mkuu wa kazi kumwadhibu mfanyakazi wake iwapo pangekuwepo na mawasiliano mazuri ya kuleta maelewano.
Mifano hii inatuonyesha kwamba uongozi sio kama vile mamlaka, yawe ya kimila kama vile mamlaka ya mzazi juu ya mtoto wake, au yawe ya kisheria kama vile mamlaka ya mkuu wa kazi katika mfumo msonge wa utawala. Baba anaweza kumshurutisha mwanae amfanyie jambo fulani na huyo mwana akafanya hivyo tu kwa hisia kuwa baba yake ana haki ya kumshurutisha. Mfanyakazi wa chini kwa kawaida hufanya shughuli zake kwa kufuata magizo ya mkuu wake wa kazi alimradi maagizo
9
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
hayo yamo ndani ya mamlaka ya mkuu huyo, na kwa hiyo mtumishi wa chini anahisi kuwa mkuu wake ana haki ya kumpa maagizo. Hili ndilo kwa kawaida tunamaanisha tunaposema utumiaji wa mamlaka halali. Mamlaka halali yana faida ya utumiaji nguvu usiokuwa wa lazima, lakini bado ni kitu tofauti kabisa na uongozi.
Maisha yetu ya kila siku hutufunza kwamba baadhi ya watu wana aina fulani za nafsia inayoheshimiwa na kukubalika kwa watu wengi. Kwa hiyo wanaweza kuwashawishi watu wengine kwa urahisi kutokana na haiba (charisma) yao. Hata hivyo izingatiwe kwamba haiba sio sawa na uongozi. Haiba ni kipaji cha kuzaliwa, na ambacho ni watu wachache wanacho, na wengi hawana. Wakati uongozi ni kitu kilichofungamana na mawasiliano, na ambacho kila mtu anaweza kuwa nacho. Wapo watu wengi ambao hawana kipaji cha haiba, lakini wametokea kuwa viongozi mashuhuri. Kwa hiyo uongozi si utumiaji nguvu, wala mamlaka ya kimila, kisheria, au kihaiba, ijapokuwa mojawapo ya sifa hizi inaweza kuwemo katika dhana ya uongozi. Watu walio katika nafasi za utoaji amri waweza kuwa au wasiwe viongozi. Kwa hiyo hali za uongozi hazina budi zitofautishwe kidhana kutoka hali za utoaji amri au mifumo ya utawala yenye taratibu za amri.
Uongozi na Mawasiliano
Kuongoza ni kuwasiliana. Ili uongozi uwepo, tunahitaji walao watu wawili ambao kwa kiasi fulani wanashirikiana na kuhusiana. Hakuna awezaye kuongoza akiwa katika upweke. Kwa hiyo, uongozi ni mojawapo ya aina za mawasiliamo. Kuna uhusiano mkubwa kati ya jinsi mtu anavyoongoza na jinsi anavyowasiliana na wengine. Katika shirika lenye utaratibu wa tabaka za madaraka, mfumo wa mawasiliano ni amri kutoka juu kwenda chini. Pia, hivyo ndivyo inavyokuwa kuhusu uongozi wa shirika la aina hiyo. Mwenye cheo hutoa kazi na maelekezo ya jinsi ya kuifanya, na mwajiriwa aliye chini yake hutekeleza na kutoa ripoti ya matokeo. Kwa juu juu, mfumo huu huonekana kuwa thabiti, lakini kiukweli sio thabiti kwa sababu unaelekea zaidi kuendeleza aina ya uhusiano ambao wengi wetu hatuwezi kuuvumilia.
Mawasiliano katika jumuia zilizo mafunzoni hufuata mkondo tofauti. Sio mkondo wa juu kwenda chini, bali ni ule wa kuhusisha watu wote. Ni mkondo unaokwenda pande zote. Haujihusishi na kitu cho chote cha utumiaji nguvu au mamlaka. Hutupilia mbali mfumo wa tabaka za madaraka. Mara zote hujitokeza katika umbo la mazungumzo, ambapo kila mhusika hushiriki na kujifunza. Utaratibu wa uongozi katika mfumo huu hufuata utaratibu ule ule wa mawasiliano. Kila mmoja huonekana na hutarajiwa kuwa kama kiongozi na mfuasi. Au, kwa maneno mengine, kila mmoja ni kiongozi ambaye anafanya kazi na viongozi wenzake katika jitihada za kufikia maafikiano kwa pamoja juu ya suala linalojadiliwa, njia mbalimbali zilizopo za kushughulikia masuala husika, na maamuzi yanayofanywa. Kila mmoja hufanya jitihada ya kufikia kuona jambo kwa namna moja, mtazamo wa maisha ambao wote hukubaliana nao.
Dhana hii ya uongozi inaweza kuonekana kama kichekesho inaposikika kwa mara ya kwanza, lakini sivyo ilivyo. Inaweza kuonekana kama kitu cha kufikirika tu kwa sababu tumezoea ule mfumo wa mawasiliano ya kutoka juu kwenda chini. Mawasiliano ya kutoka juu kwenda chini ndio wengi wetu tumeyajua kutokea majumbani, shuleni, kazini, na katika sehemu za kuabudu. Kwa vile ni kwa njia hii hii tulivyolelewa, hatuna budi tufanye jitihada kadri tuwezavyo kutokomeza mila hizi za zamani. Ni pale tu tukiishakubali na kutambua kuwa upo uwezekano wa kujifunza na kuamua pamoja, tutakuwa tumeanza safari ya kuelekea mwisho mwema kabisa na uhusiano wenye manufaa wa kuweka misingi ya maisha bora ya siku zijazo.
10
Misingi ya Ujenzi wa Uongozi: Uongozi kama shule ya Mawasiliano
Uongozi Ndani ya Jumuia Zilizo Mafunzoni
Uongozi ni shughuli yenye kuathiri na kuelekeza watu kufikia lengo fulani. Ni shughuli inayohusu kutoka hatua moja ya maisha kwenda nyingine. Kutoka hatua moja kwenda nyingine kunahitaji lengo, maono. Kwa hiyo, uongozi unahusu kujenga maono. Maono si jambo la kuweka malengo tu, bali linahusu ujengaji picha ya wazo zuri juu ya shughuli tunayotaka kufanya itoe sura gani iwapo tutaifanya vizuri ipasavyo. Kwa msingi wa hoja hii, uongozi hauwezi kuwepo bila lengo. Uongozi lazima uwe na mwelekeo, vinginevyo sio uongozi tena. Kwa kuzingatia hayo, linafuatia swali: ni jinsi gani tunafasili lengo, tunaweka mielekeo, tunaanza utekelezaji, na kubaini vigezo vya kupima mafanikio? Je, ni lazima shughuli hii ifuate muundo wa tabaka za madaraka?
Kwa vile tunaanza na mazingira ya kijamii yaliyoegemea uongozi shurutishi, inafaa kuzungumzia mawazo muhimu yanayoweza kutusaidia kuleta mageuzi ya uongozi katika jumuia zilizo mafunzoni.
Kuongoza Jumuia Zilizo Mafunzoni
Kwa vile uongozi jumuishi umeegemea katika misingi ya kutoa na kupokea, maafikiano hayaji mpaka jamii yenye maono na mtazamo wenye mafao umefikiwa. Malengo na njia za kuyafikia vyote viko katika mwendo na mabadiliko wakati wote na hakuna lengo moja tu linalopewa muhimu au utukufu kwa kiasi cha kutosha kuhalalisha njia zote. Hii haimaanishi kuwa washiriki hawaamini sana maoni yao au hawafikirii kwa makini baadhi ya malengo; ukweli ni kwamba wanalikabili suala zima katika utaratibu ambao ni kinyume kabisa na mfumo wa tabaka za madaraka. Mfumo wa uongozi katika jumuia zilizo mafunzoni unaweza kujumuisha vipengee vifuatavyo:
Utaratibu Unaotoa Nafasi ya Mabadiliko: Utaratibu wa kujifunza hubadilikabadilika kadri kujifunza kunavyoendelea. Uongozi unapatikana kadri ya utaratibu unavyoingiliana na kujifunza kwenyewe---utaratibu unakuwa kujifunza na kujifunza kunakuwa utaratibu. Kujifunza katika mazingira haya sio tu hali ya utoaji ufundishaji mawazo na tabia, bali pia ni hali ya urekebishaji wa mahusiano miongoni mwa washirika wa ushirika. Katika ushirika wa walio mafunzoni, utaratibu sio suala la idadi ya ofisi zilizounganishwa kwa uhusioano wa mamlaka, bali ni mwingiliano hai na madhubuti kati ya binadamu halisi.
Mgao Mzuri wa Madaraka: Ili kufikia lengo la utaratibu kuwa kujifunza na kujifunza kuwa utaratibu, ni muhimu kugawa madaraka katika utaratibu mzuri. Kuondokana na uhusiano wa tabaka za madaraka haimaanishi vurugu. Kwa hakika, inamaanisha kuwa utaratibu mzuri wa utendaji unatokana na mahusioano ya watu mtazamo, ujuzi, shauku, na karama ambazo ufanikisha mazungumzo na kuendeleza jamii yenye mafao baina ya washiriki.
Kuheshimiana: Uongozi ndani ya jumuia zilizo mafunzoni hutegemea uwezo wa washiriki kubadilishana maoni kati yao kama binadamu walio sawa na kamili. Uongozi jumuishi husisitiza kuwepo kwa washiriki wazungumzaji wanaoheshimiana na kuheshimu maoni ya kila mmoja wao---hata kama maoni hayo yanatofautina na yao.
11
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Makubaliano ya Hiari: Katika jumuia zilizo mafunzoni, mamlaka hayapotei. Mamlaka uwepo na huchukua jukumu muhimu katika utimilifu maono ya pamoja. Lakini mamlaka hayo yameegemea katika makubaliano ya hiari, na wala sio mkusanyiko wa sheria au vitisho vya nguvu. Si mamlaka ya kuamrishwa, bali ni mamlaka yanayoibuka kadri maongezi na mabadilishano ya maoni yanavyoendelea.
Namna ya Kufikiri: Jumuia zilizo mafunzoni zinatambua ushirikiano uliopo katika makundi, hata pia mahusiano kati ya makundi na jumuia nzima. Zinabuni na kukuza mfumo wa kufikiri. Washiriki hujua kwamba utambulisho wao na matendo yao huleta mafanikio kamili pale tu yanapofikiriwa kama sehemu ya kundi lote kwa jumla. Utambuzi wa mifumo ya kufikiri uyapa majadiliano sura ya kimkakati. Huhusisha shabaha na uwezo uliopo katika mazingira ya mabadiliko ya mahali na wakati. Jumuia zilizo mafunzoni zinaweza kuendeshwa katika mazingira tofauti, ikiwa ni pamoja na mashirika rasmi. Kwa hakika, viongozi wengi waliofanikiwa ndani mashirika rasmi hutumia ujuzi wa mawasiliano unaoweza kufananishwa na vipengee vilivyotajwa hapo juu. Shabaha ni kufungamanisha taratibu za mahusiano rasmi na taratibu za zinazojenga jumuia zilizo mafunzoni.
Maadili ya Uongozi Ndani ya Jumuia Zilizo Mafunzoni
Tunekwisha sisitiza kwamba uongozi sio kutumia nguvu, mamlaka, au amri. Bali ni kitu kinachoonyesha jinsi ya kuhusiana na kushiriki na watu wengine katika mazingira yanayoongozwa na taratibu fulani. Ili kuweza kuleta uongozi katika jumuia zilizo mafunzoni, tunahitaji kuweka mwongozo unaofaa wa kuleta uongozi huo. Mwongozo kama huo utajumuisha vipengee tulivyokwishataja hapo juu. Hata hivyo, kuandaa mwongozo kama huo kunategemea kuwepo kwa mitazamo, v ipaji, na tabia ambavyo vitasaidia katika kukuza na kudumisha mwongozo, ambapo kwa hakika mitazamo, vipaji, na tabia hizo zinapaswa kufunzwa. Vinakuwa sehemu ya utaratibu wa kuendesha kujifunza kama uongozi au, kinyume chake, uongozi kama kujifunza. Utaratibu huu na matokeo yake hujulikana kama “maadili ya uongozi” katika jumuia zilizo mafunzoni.
Hebu tuanze kwa kuangalia mawazo haya ya kawaida. Baadhi ya watu huamini kwamba kimsingi watu ni wavivu, na kwamba bila kuwalazimisha au kuwadanganyadanganya hawawezi kufanya kazi wala kuzaa matunda yoyote. Na wengine ufikiria kwamba kiasili watu ni wabunifu na wazalishaji na hupenda kufanya kazi. Kitu wanachohitaji tu ni mazingira mazuri ambamo hamna vikwazo vya kuzuia ubunifu wao. Tofauti za fikira hizi ni zaidi ya mtindo wa kufikiria. Ni mitazamo miwili inayokinzana katika kuangalia ulimwengu huu. Mtazamo wa kwanza unatetea uongozi shurutishi katika mfumo wa tabaka za madaraka. Na mtazamo wa pili unatetea utaratibu wa kushirikisha watu kwa njia ya mazungumzo na mawasiliano. Bila ya shaka yo yote, ushirika wetu ulio mafunzoni ni lazima uhimize sifa nafsia ambazo huibua na kudumisha mtazamo wa pili iwapo tumedhamiria kukuza maadili ya uongozi katika jumuia zilizo mafunzoni. Jinsi gani twaweza kuhimiza mtazamo wa pili? Ni vipengee vipi vya maadili ya uongozi tunavyovitafuta?
Mitazamo juu ya Wengine: Mitazamo tunayokuwa nayo juu ya watu wengine ni ya muhimu sana. Tunahitajika kujifunza kuona watu wengine kama binadamu waliokamilika kabisa na walio na dhamira ya kutenda yanayofaa. Ni muhimu tujenge fikira kwamba wanataka kujifunza kuwa binadamu wenye maisha bora, na wanapendelea kufanya kazi sio, kimsingi, kwa ajili ya kupewa mishahara au kutukuzwa, bali ni kwa ajili ya kupata maelimisho ambayo yanatiwa msukumo na kazi zao. Zaidi ya yote, wanapendelea kutambuliwa kama binadamu katika ujumla wake na
12
Misingi ya Ujenzi wa Uongozi: Uongozi kama shule ya Mawasiliano
aliyekamilika. Mtazamo wetu hauwezi kuwafanya watu wengine wawe kama walivyo kikweli, lakini unaonyesha sisi wenyewe ni watu au tungependa kuwa watu wa aina gani. Tunahitaji kujiangalia mbali zaidi ya hali zetu wenyewe, kujijua wenyewe, kuwa wenye unyeyekevu, kuwa wazi, tunaofundishika na kutoshikilia njia moja tu.
Kulinda Maadili: Tunapaswa kulea maadili yanayofaa na kuyalinda. Kusema “maadili yanayofaa” tuna maana ya mambo yote bora yanayotuwezesha kwenda nje yetu sisi wenyewe na kufikia imani katika uwezekano wa kwamba tunaweza kushirikiana na wengine na kwa pamoja tukaweza kugeuza dunia hii kuwa mahali pema kwa watu wote kuishi. Kushikilia maadili kunaipa maana kubwa kazi yetu ya ushirika zaidi ya shughuli yenyewe tunayokuwa tunaifanya kwa kuunganisha matokeao ya kazi yetu na shabaha kuu inayojumuisha watu wote. Kwa kifupi, kushikilia maadili kunatuwezesha kutetea suala la watu wote zaidi ya masuala yetu ya binafsi.
Kutambua Mahitaji ya Wengine: Maadili ya uongozi katika jumuia zilizo mafunzoni huwa hayashurutishi kutumikia watu wengine tu, bali la muhimu kuliko yote ni kujisikia kupenda kutumikia wengine. Hali hii wakati mwingine inaitwa “ uongozi- tumishi”(servant leadership)7. Lakini haitoshi kujitoa tu kutumikia wengine, bali pia ni muhimu kujifunza jinsi gani ya kutambua mahitaji ya wengine. Tunahitaji kukuza uwezo wetu wa kutambua hisia za watu wengine, kujiweka katika nafasi za wengine, kuona dunia kupitia katika macho yao. Ili tuweze kufanikiwa katika hili tunapaswa kuondokana na chuki bila sababu dhidi ya wengine na uhasama, kuachana na kuepukana na hukumu kali dhidi ya wengine, kujifunza kuachana na kulazimisha maoni yetu kwa wengine, kukubali tofauti za aina mbalimbali, kudhibiti hasira zetu, kuzipa uzito sifa nzuri walizonazo wengine, kutambua vipaji, na kusamehe.
Upimaji wa Mafanikio kama Maendeleo ya Binadamu: Maadili ya uongozi katika jumuia zilizo mafunzoni huthamini sana mafanikio. Kwa hiyo, huhesabu kwamba kazi imefanyika kwa ufanisi iwapo mwongozo unaoelekeza uongozi kama kujifunza umeimarishwa. Yanapima mafanikio na tija (productivity) katika misingi ya ongezeko la thamani kwa kukuza na kuendeleza karama za mwanadamu. Maadili hayo yanasisitiza uamin ifu na kusadiki kwamba utendaji kwa kuzingatia uhalisi, ukweli, na shauku miongoni mwa wanaushirika ni njia bora ya kuongeza tija.
Uvumilivu na Ustahamilivu : Maadili ya ya uongozi katika jumuia zilizo mafunzoni husisitiza juu ya umuhimu wa kuvumilia. Mtu hawezi kujifunza au kufundisha kama hana uvumilivu. Ili kujenga mtazamo sahihi wa uongozi katika jumuia zilizo mafunzoni lazima tujifunze jinsi ya kupambana na matatizo na kukomaa kimaisha kupitia katika shida. Ushupavu, uvumilivu, ujitoaji mhanga, ustahamilivu--- hizi ni baadhi ya sifa zinazohitajika kwa mafanikio kama kiongozi.
Kufanyakazi Kama Timu: Maadili ya uongozi katika jumuia zilizo mafunzoni yanashurutisha kwamba washiriki wafanye kazi, wawasiliane, na kuendelea kama timu. Kazi ya kundi kama timu ndio msingi wa jumuia zilizo mafunzoni. Kufanya kazi kama timu huhusisha kuheshimiana, kuthamini utofauti, na ukarimu katika ngazi la mtu binafsi, uwezo wa kumaliza ugomvi, kushirikisha kila mwanaushirika katika maamuzi na utekelezaji wake, na kuanzisha makundi katika ngazi za ushirika. Lakini, zaidi ya hayo ni kwa kufanya kazi kama timu ambapo tunajifunza misingi ya uongozi katika jumuia zilizo mafunzoni.
Mafunzo ya Kundi : Wajibu wa kimafunzo wa kazi ya kundi katika jumuia zilizo mafunzoni ni kusaidia washiriki katika kuendeleza “funguo za kielimu” ambazo
7 SomaLarryC.Spears,ed.InsightsonLeadership,Service,Stewardship,Spirit,andServantLeadership, New York: John Wiley, 1998.
￼
13
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
huwawezesha kufikia kwenye masikilizano kwa njia ya mafunzo ya kundi. “Funguo za kielimu” ni “picha, mawazo, na hadithi ambazo huweka akilini mwetu kuhusu sisi wenyewe, watu wengine, taasisi au mashirika, na kila kipengee cha maisha hapa ulimwenguni.”8 Zinafanya kazi kama kioo ambamo tunapitia kuona ulimwengu. Funguo hizi ni msingi wa mtazamo wetu wa kiutamaduni unaounganisha matendo, maadili, na mapenzi yetu. Kwa sababu sisi ni matokeo ya tamaduni zile zilizojengeka katika misingi ya tabaka za madaraka kihistoria, wengi kati yetu tunakuwa na funguo za kielimu ambazo si mwafaka kwa miongozo inayofikiriwa kuwa msingi wa jumuia zilizo mafunzoni. Kwa hiyo ipo haja kubwa ya kukuza funguo hizi, na pale inapowezekana kuzibadilisha. Hata hivyo, sio jambo rahisi kwa maana funguo hizo zimeishajikita ndani kabisa katika akili zetu, na hatukai tukizifikiria na wala kuzifanyia uchambuzi. Kazi nzuri ya kundi inaweza kutusaidia kuzileta katika ufahamu wetu na hivyo kuweza kuzichambua na kuzifanyia mabadiliko au kuzirekebisha pale inapolazimu. Mafunzo ya kundi husika na aina za mazungunzo ambayo huwezesha kuwepo kwa umoja imara, yaani, uratibu, umoja, na ushirika ambao matokeo yake ni mazuri kuliko yale yatokanayo na ka zi ya mtu pekee au ya kibinafsi. Dhana ya umoja haina maana kuwa kila mmoja anakubaliana na kila kitu kinachosemwa na mwingine. Bali inamaanisha kwamba kwa vile washiriki wa kundi wameishajifunza kuthamini na kuheshimu watu wengine na maoni yao, basi wote wanaweza kuchangia katika majadiliano yatakayoleta matokeo ambayo washiriki wote watajivunia kuwa ni yao.
Mwongozo wa Uongozi Katika Jumuia Zilizo Mafunzoni
Yale ambayo yamekwishajadiliwa hadi sasa yanaweza kuandikwa kwa kifupi kama mwongozo wa kukuza na kuendeleza uongozi katika jumuia zilizo mafunzoni. Uongozi kama kujifunza ni:
Kuhusisha Watu wa Jinsia Zote: Kiukweli ni kwamba wanaume na wanawake hushirikiana katika kufasili, kufafanua, kutenda na kutimiza shabaha ambazo huwanufaisha wote. Lengo la kitabu hiki ni kuonyesha kwamba ushirika wa aina hiyo unawezekana, na hauna budi utekelezwe iwapo tunataka kufanikiwa katika ujenzi wa mifumo ya kijamii, kiuchumi na kisiasa ambayo itatufikisha kwenye maisha bora na yenye kuendelea. Pia, inaonyesha kwamb a karibu kila mtu anaweza kuwa kiongozi ikiwa dhana ya uongozi imeundwa akilini mwetu kwa mtazamo wa kuleta maendeleo. Kwa hiyo, hata ikiwa kitabu hiki kinasisitiza zaidi na hali za wanawake, kinawafaa sana wanaume pia. Kwa kweli, kitakuwa na mafanikio ma kubwa ikiwa wanaume nao pia wanashiriki katika kukipa umbo na umuhimu unaostahili.
Mawasiliano: Watu huzungumza juu ya masuala wanayofikiria kuwa ni muhimu. Mazungumzo ya namna hii ni yenye kufaa na kujenga. Kila mtu analo la kuchangia na kila tendo la kuchangia linakuwa tendo la uongozi. Lengo mojawapo la kitabu hiki ni kuonyesha ya kwamba inawezekana kugeuza mkusanyiko wa watu usiokuwa na mwelekeo kuwa jamii yenye kuwa na mawasiliano kwa kuielimisha juu ya faida za mawasiliano, na kwamba njia hii huainisha na kudhihirisha sifa za uongozi.
Kuwa na Lengo: Jukumu kubwa la jamii yenye mawasiliano ni kufasili na kufafanua lengo au shabaha. Shughuli ya kufasili na kufafanua lengo ni shughuli ya kushiriki katika kujifunza, na kwa hiyo ni shughuli inayomshirikisha mhusika katika utumiaji wa madaraka. Sura na njia za kufasili lengo au shabaha hutueleza mengi kuhusu nyendo za
8 Peter M. Senge, Art Kleiner, Charlotte Roberts, Richard B. Ross, and Br yan J. Smith, The Fifth Discipline Fieldbook: Strategies and Tools for Building a Learning Organization, New York: Currency Doubleday, 1994, p. 235. Kwa mjadala wa kina, pia soma Warren Bennis and Joan Goldsmith, Synchronicity: The Inner Path of Leadership by Joseph Jaworski, San Francisco: Barrett-Koehler, 1998, and Learning to Lead: A Workbook on Becoming a Leader, Cambridge: Perseus, 1997.
￼
14
Misingi ya Ujenzi wa Uongozi: Uongozi kama shule ya Mawasiliano
kisiasa. Hutueleza iwapo mfumo wa siasa ni wa kidemokrasia au wa kimabavu, wenye kuwekea mkazo usawa au wenye kutetea matabaka ya wenye madaraka. Lengo mojawapo la kitabu hiki ni kutofautisha kati ya njia hizi mbili zinazohusiana na kufasili na kufafanua shabaha au lengo.
Demokrasia na Usawa: Katika jumuia yenye kuwekea mkazo mawasiliano na mashirikiano, washiriki hueshimiana na kuthaminiana kama binadamu katika ujumla wake.Njia ambamo kuheshimiana kwao kunajitokeza kadri wanavyofasili na kufafanua malengo, pia ndimo humo humo hali na ubora wa uongozi hufasiliwa na kufafanuliwa. Moja kati ya shabaha za kitabu hiki ni kutusaidia kuelekea kwenye misingi ya kidemokrasia na usawa katika kudhihirisha malengo yetu, hata pale ambapo tamadumi zetu zinaelekea kwenye kuenzi mfumo wa tabaka za wachache wenye madaraka na utawala wa kushurutisha.
Kutambua Njia Sahihi: “ Lengo halihalalishi njia ya kulifikia” ni kanuni ya kimaadili inayojulikana sana duniani kote. Kanuni hii ina maana ya kwamba watu waadilifu huwa hawatumii njia zisizo halali kufikia lengo hata kama ni la muhimu au haraka kiasi gani. Kwa upande mwengine, kuna uhusiano wa karibu sana kati ya lengo na njia za kulifikia. Malengo ya kweli hayawezi kuwekwa bila ya kwanza kufanya tathmini na maelezo kamili ya uwezo wa washiriki au vifaa ambavyo vipo au vinaweza kuwepo ili kutumika kufikia malengo hayo. Kwa kutofanya tathmini na melezo ya kweli kuhusu njia tunazoweza kutumia kunaweza kutuelekeza kuweka malengo yasiyotimizika kamwe.
Uongozi Hujengeka ndani ya “Jumuia iliyo Mafunzoni”: Katika kitabu hiki hatukusudii kufafanua kinaganaga tuna maana gani tunaposema “jumuia iliyo mafunzoni”. Kwa jumla tunaweza kusema kwamba “jumuia iliyo mafunzoni” ni mwongozo wa kukuza na kuendeleza “uongozi kama kujifunza” na unavyo vipengee vya msingi vilivyoorodheshwa hapo juu. Jinsi gani vipengee hivi vinaundwa na kutumika, kutategemea zaidi utamaduni wa jamii ambapo ukuzaji na uendelezaji, na utumiaji wa uongozi kama huu unajaribiwa katika vitendo.
Jukumu kuu la kitabu hiki ni kutualika sisi sote kuchunguza kwa makini na kwa ubunifu suala la uongozi kama kujifunza, na ufahamivu wa aina mbalimbali wanaoupata wanawake kutokana na dhana hii. Dhana hii ya uongozi kuhusiana na kujifunza imejumuishwa na kuambatanishwa kistadi ndani ya vikao vyote vilivyo katika kitabu hiki.
15
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
16
Mawasiliano Ndani ya Semina: Mwongozo wa Usimamizi
Mawasiliano Ndani ya Semina: Mwongozo wa Usimamizi
Mwongozo huu umekusudiwa kukusaidia wewe, msimamizi/mratibu wa semina au warsha, kuelewa shabaha za sehemu na vikao vya semina au warsha, na kwa kufikia shabaha zako kwa kusimamia na kuongoza majadiliano na mazoezi. Kama msimamizi, wajibu wako ni kufuatililia kwa karibu sana kazi na kuongoza kila kikao cha mafunzo. Tofauti na waalimu wa kawaida au wakufunzi, wajibu wako sio kuongoza kundi kufikia mahitimisho au makubaliano maalumu. Bali, jukumu lako ni kuandaa na kuweka mazingira yanayofaa ambamo washiriki wa semina, ikiwa ni pamoja na wewe, wanaweza kujifunza kutokana na mawazo na uzoefu wa wengine, kutokubaliana bila kugombana, na kufanya kazi pamoja ili kufikia maafikiano. Utatengeneza mazingira hayo kwa kufanya maandalizi makini ya kupanga chumba cha semina na vifaa vinavyohitajika mapema kabla ya kipindi chenyewe kuanza, pamoja na kufikiria kwa makini mbinu za usimamizi ambazo zinahimiza kuheshimiana, majadiliano yanayoibua fikira, na hali ya kushirikiana.
Shabaha za Mafunzo
Uongozi wenye kujihusisha, wenye kushirikisha na unaojumuisha watu wote huegemea kwenye uwezo wa kutumia baadhi ya mbinu za uongozi, ambapo mbinu zilizo muhimu ni pamoja na mawasiliano, kusikiliza, ujenzi wa maafikiano, kujenga mtazamo unaokubalika kwa wote, na kuendeleza ushirika katika kujifunza. Mbinu hizi ni baadhi ya zile zinazozungumziwa katika vikao vya semina. Katika hatua mbalimbali wakati wa semina unaweza kuchagua kujadali maana na umuhimu wa dhana hizi kwa undani zaidi.
Mawasiliano: Uongozi wo wote ule huanza na mawasiliano bora. Viongozi wanahitajika kuwa na ujuzi wa kuwasilisha mawazo na shabaha zao kwa wengine. Viongozi bora wana ujuzi wa kuchunguza, kusikiliza, kujieleza kwa ufasaha, na kuwasiliana na wengine. Kwa sababu hii, vikao vyote vya semina hii vinasisitiza juu ya kuimarisha ujuzi wa mawasiliano. Vikao vya mwanzo vimelenga ujuzi wa mtu binafsi wa kuwasiliana na wengine, na vile vya mwisho vinazingatia mawasiliano ndani ya makundi na kati ya shirika na shirika.
Kusikiliza: Viongozi wanaimarishwa kwa njia ya kusikiliza maoni na shabaha za wengine. Kusikiliza sio tendo linaloishia tu kusikia yanayosemwa na msimamizi wa kazi, mfanyakazi mwenzako, au mshindani wako, bali pia hujumuisha kutathmini na kuyapatia nafasi inayostahili mapendekezo na maoni yao. Msikilizaji bora, kama alivyo kiongozi bora, ni yule anayejifunza kutokana na anayosikia.
Ujenzi wa Maafikiano: Kuleta maafikiano ni hatua muhimu sana ya shughuli nzima ya kufanya maamuzi katika uongozi bora. Kwa njia ya mazungumzo, watu katika makundi, timu, au shirika kubwa hutokea wakaelewa hoja wanazokubaliana nazo wote. Maamuzi hufikiwa kulingana na welewa wa wote juu ya kuwepo njia na uwezekano wa aina mbalimbali. Pale ambapo tofauti za maoni zinaendelea kuwepo, hakuna hatua yo yote inayochukuliwa na kundi. Ijapokuwa wakati mwingine kazi ya kuleta maafikiano inaweza kuleta hali ya kukata tamaa na upoteaji wa muda mwingi, inaelekeza kundi katika maamuzi yanayokubaliwa ambayo kila mshiriki atayaheshimu, kuyaunga mkono, kuyatetea, na kuyatekeleza.
Kujenga Maoni ya Pamoja: Makundi madogo na mashirika makubwa yanaweza kufaidika kupitia uundaji wa maoni ya pamoja. Kupitia mazungumzo, ujenzi wa
17
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
maafikiano na uzoefu wa pamoja maadili na kanuni za msingi hutokea ambamo kila mshiriki kwa kiasi chake ameweza kushiriki katika uundaji wake na pia kuendelea kuchangia na kunufaika. Maoni ya pamoja ni njia rahisi na nyepesi kwa kuwezesha upangaji wa shabaha ambao hufuatana na umbo la kundi na wakati. Kundi linapounda maoni ya pamoja, kila mshiriki hushughulika kufuatana na mwongozo wa kundi ambamo anashrikiana na wengine kumiliki na kutimiza majukumu na malengo ya kundi.
Kuendeleza Ushirika wa Elimu: Matokeo ya ushirika huonyesha mawazo na shughuli za washiriki wake. Shirika ambalo wanachama wake hutekeleza maelekezo kwa ufanisi halitakuwa ushirika wa kujielimisha iwapo washiriki wake hawapati nafasi ya kuuliza faida au maana ya shughuli zao, kutathmini uwezo wao kwa ajili ya kuuboresha, au kubadilishana maoni juu ya mafunzo waliyojifunza. Kuendeleza ushirika wa elimu ni mbinu ya kujenga shirika lote kwa jumla kwa kujitathmini na kushirikiana katika kujifunza. Mbinu hii inahusisha kujitambua na kujitathminini kama mtu binafsi na pia kama kikundi kwa jumla kwa ajili ya washiriki kutekeleza shabaha na shughuli zao. Kwa hiyo, ushirika wa mafunzo ni ushirika ambamo ushirikiano wa washiriki huleta kujiangalia, tathmini, na maarifa ambayo huongeza au kuchochea nguvu za kufikia shabaha za ushirika. Ushirika wa mafunzo hujenga mazingira mazuri ya kazi yanayochochea moyo wa kushirikiana na kuongeza bidii kubwa ya kazi ambamo kila mtu huongeza maarifa9wakati akijifunza kuboresha uwezo wake mwenyewe na uwezo wa ushirika kwa jumla .
Majukumu ya Msimamizi
Msimamizi bora husikiliza na kujifunza pamoja na washiriki wengine wa semina. Juku mu lako ni kufanya maandalizi ya vikao na kuongoza washiriki katika mazoezi ya semina. Hauhitajiki kuwa mtaalamu katika masuala ya uongozi au kufahamu majibu yote. Majadiliano yanayofaa yatakuja kama matokeo ya maoni yote kutoka kwa washiriki wote ndani ya kikundi.
Kuongoza Maongezi: Wakati mwingine unaweza kupendelea kuongoza mazungumzo ya kundi ili yafuate mwelekeo mpya unaohimiza uulizaji maswali au udadisi makini. Kazi yako sio kuongoza matokeo ya mazungumzo, bali ni kuongoza mwelekeo wa majadiliano huku ukizingatia maanani kuwa hakuna maoni yaliyo sahihi au bora zaidi kuliko mengine. Kwa njia hii unaweza kuhakikisha kwamba kila mshiriki atatoa mchango katika mafunzo na katika kubadilishana maarifa. Msimamizi mzuri hujenga uaminifu, mazingira yasiyoegemea upande mmoja ambamo kila mtu hujiona ni salama na huru kutoa maoni yake bila kuhukumiwa au kushambuliwa na wengine. Hii husaidia washiriki kujisikia kwamba wana uhuru wa kutosha wa kutokubaliana na wengine kwa njia ya kuelimishana na kuheshimiana. Usitishike iwapo patatokea kuwepo kimya cha muda mrefu kati ya watoaji maoni. Vipindi kama hivi ni wakati ambapo washiriki wanaweza kupima maoni yao na kujenga moyo wa kujiamini kabla ya kuyasema.
Ibusha Majadiliano: Katika vipindi vyote vilivyomo ndani ya kitabu hiki, maswali yamewekwa kwa namna ya kuibua majadiliano na malumbano. Maswali hayo
9 Kwa mjadala wa kina, soma Peter M. Senge, Art Kleiner, Charlotte Roberts, Richard B. Ross, and Bryan J. Smith, The Fifth Discipline Fieldbook: Strategies and Tools for Building a Learning Organization, New York: Currency Doubleday, 1994.
￼
18
Mawasiliano Ndani ya Semina: Mwongozo wa Usimamizi
yamekusudiwa tu kutumika kama mwongozo unaoweza kuliongoza kundi kuvumbua na kujadili mada mbalimbali za uongozi. Alimradi kundi linaendelea na majadiliano yenye maana na faida, jisikie huru kuachia mazungumzo kwenda nje au kinyume na
maswali yaliyotolewa hapa. Zaidi ya hayo, unaweza kuamua kutumia njia tofauti kwa kuandaa mazoezi au mbinu za kuuliza maswali mengine zaidi ya haya yaliyokwishaandikwa katika kitabu hiki (kwa mapendekezo zaidi, angalia Kiambatisho B). Kama umegundua washiriki ambao wana aibu au woga wa kuongea, unaweza kupendekeza maoni yako na kisha mwombe mmoja kati yao aeleze maoni yake juu ya ulichosema. Alimradi unaendelea kuzingatia kwa makin i mahitaji ya kila mshiriki na yale ya kundi zima kwa jumla, na kutumia busara pamoja na kufanya jukumu la kujifunza kuwa la wote, unakuwa umeimarisha usimamizi bora.
Kuheshimu agenda: Msimamizi anaweza kuongoza majadiliano vizuri kwa kuhakikisha kila shughuli inafanyika katika muda uliopangwa na mara kwa mara kuwakumbusha washiriki juu ya ajenda ya somo. Ijapokuwa makundi ya semina yatatofautiana kwa ukubwa, ni jambo la kufaa sana kuwahimiza washiriki kusema maoni yao kwa ufupi, usitoe nafasi kwa mtu mmoja au watu wachache kutawala mazungumzo. Suala hili ni muhimu zaidi katika mazoezi yale yanayohusu kila mshiriki kutoa maoni yake au kusimulia kisa chake. Njia ya kidiplomasia ambayo unaweza kutumia kuwakumbusha washiriki wasizungumzie masuala yaliyo nje ya ajenda, ni kuelekeza mawazo na maelekezo yako kwa kundi lote badala ya kuyaelekeza kwa mtu mmoja tu. Pia, usikose kuwahimiza washiriki kusikiliza kwa makini yale ambayo wengine wanasema na kuzingatia maoni yaliyokwishatolewa na wengine hapo nyuma.
Kugawanya Wajibu: Ingawa ni wajibu wako kuongoza kila kikao cha semina tokea mwanzo hadi mwisho, sio lazima uwe msimamizi katika kila shughuli au kusimamia kila majadiliano. Kugawanya wajibu kunaweza na ni muhimu kuwe sehemu halisi ya usimamizi wa vikao vya semina. Njia rahisi ya kufanya hivi ni kuwapa moyo washiriki kujitolea kuandika yale yanayojadiliwa katika kundi, kusoma kwa sauti maelekezo au maelezo yaliyo katika kitabu hiki, na/au kusimamia majadiliano. Kumwakikishia mshiriki kuwa asiwe na hofu juu ya makosa ya herufi iwapo amejitolea kuandika au ya matamshi iwapo amejitolea kusoma kwa sauti, kunaweza kumsaidia sana kujenga moyo wa kujiamini na pia kutia moyo wengine kujitolea.
Kushiriki : Ni juu yako mwenyewe kuamua iwapo unapendelea kushiriki katika majadiliano au la. Lakini kumbuka kwamba kwa vile wewe unasimamia kila kikao na kwa kiasi kikubwa wewe ndiye “mdhibiti”, washiriki watayapa maoni/mawazo na mapendekezo yako uzito wa ziada. Kwa hiyo ni muhimu kujizuia kuingilia kati ya majadiliano mara kwa mara, na unapoamua kutoa maoni yako basi hakikisha unayaweka kwa namna ambayo washiriki wengine watayaelewa kuwa ni maoni yako binafsi na sio mtazamo pekee au jibu la mwisho juu ya suala linalojadiliwa 10.
Jiburudishe: Kumbuka ya kwamba na wewe pia unashiriki katika semina hii ili upate maarifa na kuburudika. Jiburudishe!
Majukumu ya Washiriki
Washiriki wanakuja kushiriki kwenye semina hizi kwa sababu nyingi na tena zilizo tofauti, pamoja na fikira na matarajio mbalimbali juu ya kitu gani kitakuwa kinafanyika. Bila kujali kiwango chao cha ujuzi au uzoefu au utaalamu, jukumu la washiriki ni kuchukua nafasi zote mbili za uanafunzi na ualimu, yaani kijifunza na
1 0 Kwa ajili ya orodha nzuri ya usimamizi ni nini na sio nini, soma “Part I: Facilitating Learning,” katika In Our Own Words, by Nancy Flowers, Bethesda: Sisterhood is Global Institute, 1999.
￼
19
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
wakati huo huo kubadilishana maarifa na wengine. Vikao vya semina vinafanikiwa sana ikiwa washiriki wanasikiliza kwa makini, wanauliza maswali, na kuhoji maoni na fikira. Washiriki wana wajibu wa kutoa mchango wa maoni yao katika majadiliano, kufanya kazi kwa kushirikiana katika vikundi vidogo vidogo au kama sehemu ya kundi zima, na kutathmini mwendo na maendeleo ya vikao. Kila mmoja anayeshiriki katika semina atanufaika kwa kuchangia katika kujenga mazingira ya furaha, kuelimishana, na kuheshimiana wakati wa mafunzo .
Maandalizi ya Vikao
Ni muhimu uje kwenye vikao vya semina ukiwa umejiandaa. Pitia na soma kwa makini sehemu zitakazojadiliwa katika kikao kabla ya kikao chenyewe ili kuhakikisha kuwa unaelewa vizuri shabaha zilizokusudiwa katika kitabu hiki na malengo yako mwenyewe unayotaka kufikia katika semina hii na katika kila kikao. Jiulize na amua ni vifaa gani unahitaji kuwa navyo na hakikisha umejiandaa kuwa na vifaa vya kutosha kwa kila shughuli. Vikao vya semina hizi vinaweza kufanyika ofisini, katika majengo ya umma, nyumbani kwa watu binafsi, au po pote pale ambapo pana utulivuna faragha, na ambapo washiriki watajisikia vizuri.
Unaweza kuwaomba washiriki kuleta kalamu na karatasi zao, au unaweza kuwasaidia kuwapa vifaa hivyo wewe mwenyewe. Kutegemeana na hali ya chumba cha kikao na vifaa vingine vilivyomo, unaweza kuleta chaki kwa ajili ya kutumia ubao wa kuandikia au peni za wino mzito kwa ajili ya kutumia karatasi kubwa za kuning’iniza. Vinginevyo unaweza kuleta vipande vikubwa vya karatasi ambavyo utabandika kwenye ukuta kwa kutumia gundi ya karatasi au misumari midogo. Ubao wa kuandikia, karatasi kubwa za kuning’iniza, au vipande vikubwa vya karatasi vinafaa sana kwa kuandika maoni yanayotolewa na dhana kuu zinazotokea ambapo vinaweza kutumiwa na washiriki kwa urahisi kama kumbukumbu kadri majadiliano yanavyoendelea. Kuandika pointi muhimu zinazozungumzwa katika karatasi ni kuzuri zaidi kwa sababu maandishi hayo yanaweza kuwekwa na kutumiwa kama marejeo katika vikao vinavyofuatia, yaani maoni na mawazo ya kundi yanaweza kuwa kumbukumbu katika vikao vya baadaye.
Miongoni mwa mazoezi katika kitabu hiki, kuna baadhi ambapo washiriki wanahitajika kujigawa katika makundi madogo madogo ili kufanya shughuli maalumu. Ikiwa si kila mshiriki ana nakali ya kitabu hiki, basi unaweza kutoa fotokopi ya maelekezo yanayohusika kwa ajili ya kila kikundi kidogo. Kama fotokopi haiwezekani, basi unaweza kuandika maelekezo hayo katika karatasi kubwa kwa kutumia herufi kubwa na kuibandika ukutani ili kila mmoja aweze kuona na kusoma bila shida.
Vikao vilivyo vingi vinahitajika kuchukua muda wa masaa mawili na nusu hadi saa tatu. Unaweza kupendelea kuwapa washiriki vinywaji au vitafunio ili kuwafanya wajisikie kwamba wako huru na raha. Njia nyingine ni kuwaomba washiriki wenyewe kujitolea kuleta vitafunio. Yote haya ni juu yako mwenyewe kuamua ni lipi linafaa zaidi ya jingine. Kama huna uhakika juu ya kipi washiriki wanakipenda au wanakitarajia, basi waulize wenyewe juu ya upendeleo wao katika kikao cha kwanza. Lililo muhimu kuliko yote ni kufanya maandalizi mapema kabisa kabla ya vikao vyenyewe ili uweze kujua ni lipi litahitajika na jinsi gani vikao vitaendeshwa.
20
Mawasiliano Ndani ya Semina: Mwongozo wa Usimamizi
Kikao cha Kwanza cha Semina
Unapowasili
Fanya juhudi ya kuwasili mapema kabla ya wengine katika kikao cha kwanza ili upate muda wa kutosha kuhakikisha kuwa chumba cha semina kimo katika mpangilio mzuri kama unavyopenda. Angalia kama kuna mwanga wa kutosha, joto la kutosha, na/au hewa nzuri. Angalia iwapo unaridhika na mpangilio wa viti. Ijapokuwa si kitu cha lazima, ukaaji wa mduara ni mzuri kuliko yote katika kufanikisha majadiliano ya semina. Ukaaji wa mduara hutoa nafasi nzuri na iliyo sawa kwa kila mshiriki kuona washiriki wenzake katika kundi na yeye kuonwa na kusikilizwa vizuri na wengine.
Washiriki Wanapowasili
Washiriki wanapoanza kuwasili wafanye wajione na kujisikia wanakaribishwa. Hili ni muhimu sana hasa ikiwa washiriki hawajafahamiana. Ikiwa bado hawajakufahamu, hakikisha unajitambulisha na waeleze kuwa wewe ndiye msimamizi au mratibu wa semina. Kama kuna vitafunio, wakaribishe kwa kuwaeleza wajisikie huru kuchukua wanachopenda na kisha kuchukua nafasi ya kukaa kila mmoja karibu na mwingine na kuanza kutambulishana.
Kujitambulisha: Wakati kila mtu amekwishawasili, mara nyingi inakuwa vema kumwomba kila mmoja kujitambulisha rasmi kwa kundi zima. Iwapo washiriki wanafahamiana kabla ya hapo, basi unaweza kuwaomba kila mmoja aeleze kwa kifupi sababu zilizomsukuma kuhudhuria semina hii na matarajio yake. Na wewe pia ni muhimu ushiriki katika mazoezi haya ya awali ya kutambulishana. Sababu kubwa ya kushiriki kwako ni kuwawezesha wanakikundi kuanza kuzoeana na kujenga moyo wa kujiamini kuzungumza mbele ya wengine.
21
Baadhi ya Vifaa Utakavyohitaji
	•	Kalamu na/au Kalamu za risasi
	•	Karatasi
	•	Karatasi kubwa ya kuandikia mawazo muhimu
	•	Ubao wa matangazo
	•	Peni za wino mzito za rangi tofauti
	•	Chaki
	•	Nakala za maelekezo
	•	Saa ya ukutani yenye mikuki inayoonekana
	•	Vinywaji na vitafunio
	•	Vikombe, sahani, taulo za karatasi za mezani
	•	Gundi ya karatasi au vijusumari vidogo
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Maelezo: Anza kikao cha kwanza kwa kuwapa washiriki maelezo mafupi juu ya nini kitakachoendelea, kujadiliwa, na hatimaye watakachojifunza katika kipindi chote cha semina, na mambo ya msingi katika kila kikao (angalia chini). Linaweza kuwa jambo na kufaa sana ukiweza kuwaeleza shabaha kuu za mafunzo haya kama zilivyokwishajadiliwa hapo awali: mawasiliano, kusikiliza, ujenzi wa maafikiano, kujenga maono ya pamoja, na kuendeleza ushirika wa kujifunza. Njia nyingine, unaweza ukawauliza jinsi gani wanavyozielewa dhana hizi. Zaidi ya hayo unaweza kuamua:
	•	Kuwataarifu kuwa kila kikao cha semina kitachukua muda wa kati ya masaa mawili na nusu na masaa matatu.
	•	Waeleze mfano wa muundo wa kikao, ikiwa ni pamoja na wakati wa mapumziko.
	•	Waeleze kwamba wataombwa kujitolea kusaidia katika shughuli kadhaa kama vile kuandika mambo yanayojadiliwa, kutunza muda, kusoma kwa sauti vifungu katika kitabu hiki, na kisimamia majadiliano. Muundo wa Vikao: Vikao vilivyoelezwa ndani ya kitabu hiki vimegawanywa katika sehemu tatu: Sehemu ya Kwanza inahusu “Kukuza Nafsi kwa ajili ya Kufikia Uongozi”; Sehemu ya Pili ni juu ya “Kuwasiliana na Wengine”; na Sehemu ya Tatu inazingatia “Kuanzisha Ushirika wa Kuelimishana”. Vikao vya semina ya uongozi vimepangwa katika utaratibu wa kutoka hatua ya kukuza nafsi kwenda hatua ya kukuza kundi au timu, hadi hatua ya kuimarisha uongozi bora katika ngazi ya shirika. Mwanzo wa kila sehemu kuna maelezo mafupi ya utangulizi na madhumuni ya vikao. Linaweza kuwa jambo la kufaa kuanza kikao cha kwanza kwa kusoma au kufafanua utangulizi wa Sehemu ya Kwanza. Mwishoni mwa kikao hakikisha kuuliza iwapo kuna mtu mwenye swali. Taratibu za Kila Kikao Vikao vyote vina taratibu zile zile za msingi. Hata hivyo, kila kikao kina shughuli zake tofauti kingine. Kutegemeana na madhumuni yake, kikao kinaweza kujumuisha vipengele vifuatavyo: Dondoo la Utangulizi: Katika ukurasa ulio mkabala na kila kikao kuna dondoo kutoka katika sura ya utangulizi yenye kichwa cha habari “Misingi ya ujenzi wa uongozi”. Dondoo linatoa mwanga juu ya mada ya kikao kinachohusika, na linaweza kutumika kama kitu cha kukumbushia maoni muhimu yanayojitokeza katika sura ya “Misingi ya Ujenzi wa Uongozi” na pia kutumika kama kichocheo cha majadiliano. Madhumuni ya Kikao: Kila Kikao kinaanza na orodha ya madhumuni ambayo yamekusudiwa kuwasaidia washiriki kuelewa lengo lililokusudiwa katika mazoezi na mswali ya kikao husika, na pia kuwasaidia katika mwelekeo mzuri wa majadiliano juu ya wasifu (biografia) na visa. Ni juu yako mwenyewe kuamua kuwasomea washiriki madhumuni ya kikao ama mwanzoni au mwishoni mwa kikao, au kutowasomea kabisa. Kabla ya Kuanza: Katika Vikao 1, 9, na 12 kuna miongozo iliyowekwa katika visanduku ili kuwasaidia wasimamizi. Miongozo hii inatoa mapendekezo na vikumbusho ambavyo vimekusudiwa kuwaongoza wasimamizi katika hatua za mwanzo, kati, na mwisho wa kila semina kamilifu. Maoni ya Usimamizi: Kila Kikao kina mapendekezo ya usimamiaji ambayo yanaeleza mazoezi ya kikao na shabaha za maswali yanayofuatia. Vidokezo kuhusu njia na mbinu za usimamizi vimewekwa katika visanduku vilivyotangulia maelezo halisi ya
22
Mawasiliano Ndani ya Semina: Mwongozo wa Usimamizi
kila kikao. Visanduku hivi pia vinamrejesha msomaji katika Kiambatisho B kwa ajili ya maelezo ya ziada.
Mazoezi: Kila kikao kina zoezi moja au zaidi ambamo washiriki wa kila kundi wanashiriki kuyafanya pamoja kama timu. Shabaha ya mazoezi haya ni kusisitiza baadhi ya mbinu za uongozi na mawasiliano. Kulingana na muundo wa kundi la semina na tathmini yako juu ya mahitaji ya washiriki, unaweza kuendelea kutumia mazoezi kama yalivyo au kuyarekebisha ili yafae kundi lako. Kama ilivyo wazi kuwa hakuna makundi mawili ya semina yanayotumia kitabu hiki kwa namna ile ile, pia ni muhimu kwako kuwa tayari kufanya marekebisho unayoona yatafaa zaidi kufikia malengo na mahitaji ya kila kundi. Maswali kwa ajili ya majadiliano yanafuatia kila zoezi.
Maswali ya Majadiliano: Maswali ya majadiliano yametungwa ili kuwashawishi washiriki kutoa mawazo yao juu ya masuala maalumu. Kila swali limejengeka kwa kuzingatia swali lililolitangulia ili kuongoza mjadala kusonga mbele. Ikiwa ni mara yako ya kwanza kusimamia semina ya uongozi, basi litakuwa ni ja mbo la kufaa kufuata mpangilio wa maswali kama ulivyo katika kitabu hiki, walao katika vikao vya mwanzoni. Katika vikao vinavyofuata au katika semina za baadaye, unaweza kuwa tayari na uzoefu wa kutosha kutumia njia nyingine za kuuliza maswali au kuongeza maswali ya ziada unayofikiria yanaweza kuleta matokeo mazuri zaidi. Hayo yote yanategemena na uamuzi wako wewe binafsi. Zaidi ya hayo, unaweza kuwaomba washirika kujitolea kuongoza mjadala, na anayejitolea anaweza kuwa na maoni yake ya jinsi gani anaweza kuongoza mazungumzo kwa ufanisi zaidi. Hakuna maswali sahihi maalumu ya kuongoza mjadala, lakini ni muhimu kufanya majadiliano kuwa ya kusisimua, ya kuvutia, na yenye mafao kwa washiriki.
Maswali ya Pamoja katika Kundi : Maswali yaliyokusudiwa kwa kundi hayana budi yaelekezwe kwa washiriki wote. Lengo ni kupata mtazamo mpana juu ya aina mabali mbali za maoni au uzoefu ndani ya kundi kuhusiana na suala linalojadiliwa. Ijapokuwa aina hii ya uulizaji hufanya kazi vizuri iwapo kila mmoja anashiriki, ni muhimu kuwaeleza washiriki kwamba mshiriki ye yote yule anaweza kuamua kutojibu swali kama hataki kujibu au kuzungumza. Zipo sababu nyingi ambazo zinaweza kuwafanya washirika wasijisikie kujibu, na uamuzi wao ni vyema uheshimiwe. Pamoja na hayo, ikiwa utaona kwamba mwanakundi anashiriki mara chache mno katika majadiliano na anasita kushiriki katika shughuli za vitendo, jaribu kuongea naye mkiwa nyie wawili tu juu ya hali yake. Hakikisha unamwelewesha kuwa na kumfanya ajisikie kuwa huru na kuamini kuwa mawazo yake yana thamani na kwamba kwa kufanya hivyo anaongeza maarifa na ujuzi kutokana na semina hii. Kama hatabadilika, basi jaribu kutafuta sababu na kuona iwapo unaweza kuyafanyia kazi mahitaji yake vizuri zaidi kupitia katika
vikao vya semina. Hakuna mshiriki anayepaswa kushurutishwa kuendelea kuhudhuria vikao vya semina iwapo anajisikia kuwa havimfurahishi au kumnufaisha.
Shughuli ya Kundi: Katika vikao vingi mna shughuli za kikundi. Shughuli hizi ni tofauti kabisa na mazoezi kwa sababu kundi zima kwa pamoja linalazimika kushiriki katika kufanya maamuzi ya pamoja. Shughuli za kundi zimelenga kuendeleza uwezo wa mawasiliano, kusikiliza, ujenzi wa maafikiano, mashauriano ya upatanishi, na ujuzi wa ushirika wa kujifunza katika mazingira ya kishirika. Kwa baadhi ya washiriki ni rahisi kufanya shughuli kwa pamoja katika kundi kuliko kuifanya mmoja mmoja au katika vikundi vidogo. Kwa wengine mazoezi ya kundi yataonekana kuwa magumu sana. Wakati wa shughuli za kundi msimamizi atafanya kazi kubwa ya kusaidia kundi lifanye kazi kama kitu kimoja juu ya suala linalohusika. Usisahau kwamba kuna washiriki wengine ambao watapendelea kujitolea kusimamia majadiliano wakati wa shughuli za kundi. Ikiwa mmoja wao atapendelea kufanya hivyo, utapaswa kushiriki katika shughuli ya kundi hilo kama mwanakundi.
23
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Uchunguzi: Maswali ya uchunguzi yamelenga kuchochea mazungumzo juu ya muundo na njia za kujifunza za vikao vyenyewe. Maswali yanawapa washiriki nafasi ya kueleza jinsi gani wamejisikia wakati wa mazoezi, na kumsaidia msimamizi kuamua ni aina gani ya shughuli za mazoezi zina faida kubwa zaidi kuliko nyingine kwa kundi hilo.
Maswali ya Kutathmini Semina: Tathmini ya semina itafanyika katika vikao vitatu ambavyo ni kikao cha kwanza, kikao cha saba, na kikao cha mwisho. Aina tatu za maswali zinajitokeza kote zikijihusisha na matarajio ya washiriki na maoni yao juu ya uendeshaji wa vikao, muundo, na yaliyozungumzwa katika vikao hivyo. Sehemu za tathmini zimelenga kukusaidia wewe, ukiwa kama msimamizi/mratibu, kujua washiriki wanatarajia nini na jinsi wewe na kundi lako mnavyoweza kufanya shughuli za kufikia matarajio hayo. Wakati mwingine utalazimika kutoa ufafanuzi wa yale yote yanayopaswa kuangaliwa katika semina nzima ili kuepusha kutokueleweka kwa yale yatakayozungumziwa katika vikao. Wakati wa tathmini ni muhimu zaidi kukumbuka kuwa wajibu wako ni kusikiliza, kuandika maoni muhimu, na kujaribu kuzingatia maoni na mapendekezo ya washiriki ambayo yanaweza kukufaa katika usimamizi wa vikao vijavyo. Kusimamia semina ukiwa na moyo wa kutaka kujifunza kutoka kwa wengine, kupokea maoni na kuyafanyia kazi ipasavyo, kuwa mchangamfu, na kutong’ang’ania njia moja tu ya kufanya jambo kutakusaidia wewe na washiriki wako kunufaika kwa kiasi kikubwa kutokana na tathmini hiyo.
Maelekezo ya Kikao Kifuatacho: Mara nyingine mwishoni mwa kikao kutakuwepo na maelekezo kwa ajili ya kikao kifuatacho. “Kazi ya nyumbani” haipaswi kuwa mazoezi magumu na inaweza kuwasaidia washiriki kujiandaa kwa ajili ya mazoezi na majadiliano ya kikao kifuatacho. Hata hivyo utakuwa ni uamuzi wako kuwapa au kutowapa washiriki maelekezo hayo. Ukiamua kutowapa maelekezo hayo, basi hakikisha unapanga muda wa ziada wa kutosha mwanzoni mwa kikao kifuatacho kwa ajili ya mazoezi hayo.
Mwisho wa Semina
Kulingana na mapendekezo ya kundi, washiriki wanaweza kuamua kumaliza semina yao kwa kufanya sherehe isio rasmi au kitu kingine kitakachoonekana kinafaa kundi zima. Katika kikao cha tisa au cha kumi, unaweza kuwaomba washiriki kuanza kufikiria jinsi gani wangependa kusherehekea ufungaji wa semina. Ni muhimu kupanga mambo yote mapema ili washiriki waweze kumaliza semina wakiwa wanajisikia kuwa mahitaji na matarajio yao yamezingatiwa. Kabla ya washiriki kuondoka katika kikao cha mwisho, waombe kujaza Fomu ya Tathmini ya Semina iliyo mwishoni mwa kitabu hiki. Fomu hii ina faida kubwa katika kurekebisha na kuboresha usimamizi wa semina za siku zijazo. Ni vema kuwaeleza vizuri madhumuni ya fomu hii na kuwahakikishia washiriki kuwa taarifa watakazoziandika zitakuwa ni siri kubwa. Kumbuka kukusanya fomu kutoka kwa washiriki wote kabla hawajatawanyika.
Ukuzaji au uendelezaji wa uongozi ni projekti ya maisha na washiriki wataendelea kuimarisha, kujifunza, na kurekebisha ujuzi wao wa mawasiliano kwa kipindi kirefu kitakachofuatia baada ya semina kumalizika. Wakati mwingine washiriki hupendelea kukutana na kuunganika tena katika siku maalumu au kuwa na kikao baada ya miezi kadhaa ili kuchambua na kupata mtazamo mzuri juu ya yale waliojifunza na jinsi wanavyoyaweka katika vitendo vya shughuli zao za kila siku. Mara nyingi washiriki hutokea wakafanya urafiki wakati wa semina na vikao vyake, na hupendelea kuendelea kukutana na kuimarisha urafiki huo.
Hatua zifuatazo ni kwa ajili na juu ya washiriki wenyewe. 24
Vikao vya Semina
25
26
Sehemu ya Kwanza:
Kukuza Unafsi kwa ajili ya Kufikia Uongozi
Mara nyingi maoni ya wanawake hubakia zaidi bila kuzungumziwa au kusikilizwa, hata pale ambapo wanawake wanahudhuria vikao vya majadiliano na maamuzi. Wanawake wanaweza kuwa wanashiriki katika mikutano ya jamii, mahali pa kazi, au familia, lakini bado hakuna anayewaona. Kwa nini jambo hili liwe hivi? Kwa kweli, kuna sababu nyingi za aina mbali mbali ikiwa ni pamoja na za kiutamaduni, za kihistoria, na za kibinafsi. Baadhi ya wanawake wana karama (natural gift) ya kutoa mawazo yao na yakasikilizwa, mitazamo yao ikazingatiwa, na maoni yao kufikiriwa na kufanyiwa kazi. Tunaweza kujifunza kutoka kwa wanawake wa aina hii, tukabaini na kuchagua zile sifa ambazo sisi wenyewe tungependelea kuwa nazo. Mazoezi katika sehemu hii yanalenga katika kuchunguza sifa za kuwa na madaraka na kubaini nyenzo za uongozi ambazo zinaweza kuwa na manufaa binafsi kwa washiriki wa semina. Si kila aina ya majadiliano itakuwa na manufaa kwa washiriki wote. Kila mshiriki anaweza kubaini na kuchagua sifa na mbinu za uongozi anazoona ni muafaka katika mazingira yake ya aina yo yote ile. Shabaha ya sehemu hii ni kuwawezesha washiriki kuchunguza kwa makini mbinu za uongozi zinazowavutia sana na kugundua zile ambazo zinaweza kuwafaa zaidi katika shughuli zao za kila siku.
Mazoezi ya kujifunza katika sehemu hii yamewekwa kwa namna ya kuwawezesha washiriki kujichunguza wenyewe ndani ya makundi, na kuchunguza jinsi wao wenyewe wanavyoshirikiana na wenzao katika kundi, na vitu gani vinavyochochea zaidi mazungumzo, na vipi vinavyoyakwamisha. Ijapokuwa wakati mwingine washiriki wote watashawishiwa kutoa majibu/maelezo kwa kumuuliza mshiriki mmoja mmoja katika kundi, kama ilivyo kwa mazoezi yote ndani ya kitabu hiki, mshiriki ajisikie huru kutojibu iwapo anajisikia hana cho chote cha kusema au kwa sababu yo yote ile hajisikii kuzungumza wakati huo.
27
______________________________________________________________
Ili kujenga mtazamo sahihi kwa ajili ya uongozi katika jumuia zilizo mafunzoni hatuna budi kujifunza kupambana na hali ngumu na kukomaa kutokana na shida. Ujasiri, uvumilivu, kujitolea kwa dhati, ustahimilivu- hizi ni baadhi tu ya sifa zinazohitajika kwa mtu kuwa kiongozi bora.
“Misingi ya Ujenzi wa Uongozi”
28
KIKAO CHA KWANZA
Kiongozi ni Nani?
￼
Shabaha za Kikao
		ß  Kuchunguza fasili za uongozi na sifa za viongozi bora.
		ß  Kupanua mitazamo ya washiriki juu ya nani aliye kiongozi na nani awezaye kuwa kiongozi.
		ß  Kujadili na kuhakiki mbinu za ufundishaji za semina hii.
		ß  Kubadilishana maoni juu ya matarajio na malengo ya washiriki katika semina hii kwa vikao 11 vinavyofuatia. Kabla Hujaanza: Sehemu ya “Kuwasiliana katika Mazingira ya Semina” katika kitabu hiki inatoa baadhi ya mawazo juu ya nini cha kufanya unapowasili kwa ajili ya kikao cha kwanza cha semina, nini cha kufanya wahiriki wanapowasili, na vifaa utakavyohitaji katika semina nzima. Kama msimamizi bora, jukumu lako ni kuongoza mazungumzo, kuchochea majadiliano, kuhakikisha mazungumzo hayatoki nje ya ajenda, kugawanya wajibu na washiriki wengine, na kushiriki katika majadiliano. Jiburudishe---kumbuka kuwa pia wewe unashiriki katika semina ili kupata maarifa na kujiburudisha. Mapendekezo ya Usimamizi Soma kwa sauti kisa hiki kilichosimuliwa na Asma Khader. Jadili ufafanuzi wake juu ya kiongozi na sifa za uongozi. Maswali yanayofuatia yanaweza kusaidia kuongoza mjadala. Mtu mmoja --- msimamizi au mshiriki aliyejitolea--- anaweza kuandika pointi muhimu ubaoni au kwenye karatasi kubwa ya kuning’iniza.
￼ ￼
Mtindo wa Maswali na Majibu katika kuendesha mazungumzo unafaa sana hapa. Msimamizi anaweza kuuliza maswali ya ziada ya jumla yanahitaji majibu ya maelezo ili yakamilishe Maswali kwa ajili ya Majadiliano yaliyo hapa chini kufanya mjadala uwe mzuri (angalia Kiambatisho B kwa taarifa zaidi juu ya mbinu hii ya usimamizi).
￼ ￼
29
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Mwanamke Mmoja Anaweza Kuleta Mabadiliko ya Mambo
Asma Khader: Mtetezi wa Haki za Binadamu
“Sina uhakika iwapo mimi ni kiongozi, lakini ninafahamu kwamba kuwa kiongozi inamaanisha kwamba unaona kuwepo haja ya haraka ya kushughulikia tatizo fulani---kwamba unajisikia kuwa na haja ya kuwa katika nafasi fulani kwa kuanzisha shughuli, kampeni, na mipango ili kuvielekeza vyote kutatua tatizo maalumu. Kama watu katika jamii yako wanaamini kabisa kwamba unaweza kuleta suluisho kwa shida zinazowapata, basi watakuunga mkono na kukupa nafasi ya kuwa kiongozi wao. Watu wanapokuamini, watakuja kwako ili uwasaidie kufikia malengo yao.
Miaka ipatayo ishirini hivi iliyopita, mwanamke mmoja aliyekuwa na hofu na majonzi makubwa alikuja ofisini kwangu akiniomba nimsaidie. Alinisimulia jinsi mume wake alivyomuua mtoto wao wa kike aliyekuwa na umri wa miaka kumi na mitano na mimba iliyotokana na kubakwa. Bwana huyo alihukumiwa kifungo cha miezi sita tu, kwa madai kuwa alimuua huyo binti wake ili kuondoa aibu kwa familia. Lakini huyu mwanamke, akiwa amedhamiria kutunza heshima ya binti wake, alinieleza ukweli mtupu--- kwamba ni mume wake huyo huyo aliyembaka huyo binti wao, na kwamba alimshuku kumuua binti wao kwa sababu mimba ilikuwa imeanza kukua na kuonekana. Mahakama bila mashaka yo yote iliamini aliyoyasema mume wake na haikujali kabisa kuchunguza tendo hili la uhalifu . huyu aliendelea kuonyesha maakama makuu kwamba ni mumewe ndiye aliye mbaka mtoto na kumuuwa wakati alipo tambua mimba inaanza onekana. Maakama hayakuamini mwanamke huyo na hawakuendelea na kufanya utafiti wa mauaji ya msichana huyo.
Ijapokuwa mwanamke huyu alikuja ofisini kwangu mara moja tu na tokea hapo sikumwona tena, kweli ninamshukuru kwa sababu kupitia kwake nilijifunza na kufumbuka kwa kiasi kikubwa juu ya mateso wayapatayo wanawake na wasichana kutokana na baadhi ya sheria. Nilitambua kwamba nisingeweza kuwa mwanasheria bora iwapo nisingetumia jitihada zangu zote kubadilisha sheria ambazo huficha na, wakati mwingine, kuidhinisha uhalifu dhidi ya wanawake. Huyu mwanamke alinipa changamoto ya kushughulikia tatizo ambalo kamwe nisingedhubutu kulifumbia macho---- uhalifu wa kutetea heshima.
Kwa hiyo ilitokea kwamba nikawa mmojawapo wa viongozi katika kampeni za kutokomeza kabisa uhalifu wa kutetea heshima. Na pia ninafikiri kwamba yule mwanamke aliyeniamini, aliyekuwa na ujasiri wa kutosha kuja ofisini mwangu na kunipa taarifa juu ya ukweli huu, alikuwa kiongozi. Alishinda hofu yake mwenyewe kuweza kutoa nje uhalifu wa mume wake na kutafuta msaada kwangu. Watu kama yeye wanatupa changamoto sisi kuchunguza masuala ambayo hapo nyuma hayakuwahi kufikiriwa na kupewa uzito unayostahili. Hatuna budi tuige mifano ya watu kama hao na kujaribu kuokoa wengine.”11
Asma Khader, mwanasheria, mtetezi wa haki za binadamu, na kiongozi wa zamani wa chama cha wanawake wa Jordan (Jordanian Women’s Union) , ameendesha kampeni nyingi za kutokomeza uhalifu wa kutetea heshima na unyanyasaji dhidi ya wanawake na wasichana nchini Jordan.
11 DondookutokakwenyemahojianonaAsmaKhaderyaliyorekodiwakwenyevideotarehe1Juni,2000na Wamen’s Learning Partnership.
￼
30
Sehemu ya Kwanza: Kukuza Unafsi kwa ajili ya Kufikia Uongozi
Maswali ya Majadiliano
	•	Jinsi gani Asma Khader anafafanua uongozi?
	•	Ni aina gani za sifa na ujuzi alizo nazo zinazomfanya kuwa kiongozi?
	•	Jinsi gani Asma Khader amefikia kuwa kiongozi? Je uongozi wake unatokana na sifa zake binafsi? Au kutokana na matatizo anayokumbana nayo? Au kutokana na hali zote mbili? Je kuna vitu vingine viilinavyochangia?
	•	Ni kitu gani kilichomsukuma mama huyu kwenda ofisini mwa Mama Asma Khader? Mchango gani mama huyu ameutoa maishani mwa Asma Khader?
	•	Je Asma Khader ndiye kiongozi pekee katika kisa hiki? Kwa nini unafikiri hivyo?
	•	Je kiongozi naye anaweza kuwa mfuasi? Kwa njia gani? Maswali ya Kuzungukia Kundi
• Mpe nafasi kila mshiriki kueleza kwa kifupi: Jinsi gani unaweza kufafanua uongozi? Ni sifa gani anazopaswa kuwa
nazo kiongozi mzuri?
Uchunguzi
	•	Umejisikiaje ulipozungukia kundi ukiuliza kila mshiriki atoe maoni yake? Umetumia njia hii ya kuzungumza bila kusikia wasiwasi wo wote?
	•	Je lipo jambo lo lote lillilokushangaza katika mazungumzo hayo?
	•	Je uandikaji wa maoni muhimu ubaoni wakati wa majadiliano kumeyaboresha au kumeyadhoofisha?
	•	Kama ungekuwa unasimamia majadiliano ya leo, ungefanya nini kuhimiza ushiriki wa wanakikundi wote?Ingelikuwa ni wewe kiongozi wa mazungumzo ya leo, ungefanya je kwa ajili ya kusisimua washiriki ili kila mmoja alete maoni yake?
31
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
￼ ￼
Maswali ya Tathmini ya Semina.
Msimamizi au mshiriki aliyejitolea aandike mambo muhimu yanayozungumzwa ubaoni au kwenye karatasi kubwa wakati wa majadiliano ya kundi juu ya haya yafuatayo:
	•	Matokeo gani ungependelea kuwa umeyapata wakati unafikia mwisho wa vikao 12 vya semina hii?
	•	Je una maswali au hoja yo yote juu ya muundo na utaratibu utakafuatwa katika vikao vya semina hii?
	•	Je ni huwa ni rahisi au vigumu kwako kushiriki majadiliano ya kundi? Je, kuna njia ambazo msimamizi au washiriki wengine wanaweza kusaidia wanakundi wengine kujenga moyo wa kujiamini wa kueleza maoni yao?
	•	Ni masuala gani mahususi ya uongozi ungependelea yajadiliwe kwenye vikao 12 vijavyo? Pendekezo: Unawaza kuwaeleza washiriki kuleta majibu yao kwa maandishi au, njia nyingine, unaweza kuandika majibu yao kwenye karatasi kubwa ya kuning’iniza. Washiriki warudushiwe majibu yao wakati wanapotathmini semina katika Kikao cha 12 ili yawawezeshe kupima jinsi gani welewa wao juu ya uongozi umebadilika katika kipindi hiki cha vikao 12.
￼ ￼
Maelekezo ya Kikao Kinachofuata
Mnamo wiki ijayo, fikirieni juu ya mwanamke ambaye amewahi kutambua shida fulani ndani ya jamii yako kama kiongozi. Mwanamke huyo anaweza kuwa mtu maarufu kama vile mwanasiasa au mtu wa kawaida tu---mtu aliyeona na kutambua tatizo fulani katika maisha yake au maisha ya jamii yake na akajaribu kulitafutia suluhisho. Kwa maneno mengine, unaweza kukuta kwamba kiongozi wa aina hii ni mmoja wa wanafamilia yako au mmoja kati ya rafiki zako. Jiandae kutoa maelezo mafupi (dakika 3 hadi 5) mbele ya kundi juu ya kisa cha kiongozi huyo katika kikao kijacho. Weka mkazo kwenye changamoto ambazo kiongozi huyu alikumbana nazo na pia juu ya utendaji na ujuzi aliouonyesha katika kutatua matatizo.
32
33
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
_______________________________________________________________
Uongozi ni :
Kuhusisha Watu wa Jinsia zote: Kiukweli ingefaa wanaume na wanawake kushirikiana katika kufasili, kushughulika pamoja, na utimizaji wa shabaha ambazo zitakuwa faida kwao wote.
Mawasiliano: Kila mmoja anayo maoni na kila pendekezo analotoa ni tendo la uongozi.
Kuwa na lengo: Kufasili na kufafanua lengo ni kushiriki kikamilifu katika shughuli nzima ya kujifunza. Wakati huo huo ni kushiriki katika utumiaji wa madaraka.
Demokrasia na Usawa: Katika jumuia ambamo wote hupewa nafasi ya kushiriki na kuwasiliana, washiriki huheshimiana na kuthaminiana kama binadamu kamilifu.
Kutambua Njia Sahihi: “ Lengo halihalalishi njia ya kulifikia” ni kanuni ya kimaadili inayojulikana sana duniani kote. Kanuni hii ina maana ya kwamba watu waadilifu huwa hawatumii njia zisizo halali kufikia lengo hata kama ni la muhimu au haraka kiasi gani.
“Misingi ya Ujenzi wa Uongozi”
34
KIKAO CHA PILI
Jinsi Gani Mimi ni Kiongozi Katika Maisha Yangu Mwenyewe?
Shabaha za Kikao
		ß  Kuchunguza aina za mazingira au matukio zinazochochea au kuleta msukumo wa uongozi.
		ß  Kuchunguza maadili ya uongozi bora na sifa ambazo ni kilelezo thabiti cha uadilifu wa kiongozi.
		ß  Kutafakari na kuzingatia umuhimu wa jinsia na maumbile ya kike/kiume katika mitindo ya uongozi na malengo ya viongozi. Kwa watu wengi, maumbile ya kike/kiume ni tofauti ya kuzaliwa kati ya mwanamke na mwanaume wakati jinsia inamaanisha hali za kitabia, kitamaduni, na kisaikolojia ambazo zimejengwa katika jamii na kuhusishwa na ama wanawake au wanaume.
		ß  Kufahamishana ni lini na kwa vipi washiriki wa semina wametokea kujikuta wenyewe wakiwa katika shughuli za uongozi. Mapendekezo ya Usimamizi Mwishoni mwa Kikao cha kwanza, ulihitajika kufikiria juu ya mwanamke mmoja ambaye unamfikiria kuwa kama kiongozi. Katika kikao hiki, kila mshiriki anahitajika kuwaeleza wengine kisa chake juu ya kiongozi anayemvutia sana. Kiongozi huyu anaweza kuwa kiongozi wa kawaida kama vile mwanasiasa au mwanamke wa kawaida tu katika maisha ya kila siku---ndani ya familia, marafiki, au sehemu za kazi. Weka mkazo katika changamoto ambazo kiongozi huyu alikumbana nazo na pia sifa na ujuzi ambao aliuonyesha katika kutafuta suluhisho la matatizo aliyokuwa akiyashughulikia. Maelezo mafupi yatasaidia kutoa nafasi ya kutosha kwa ajili ya maswali ya majadiliano ambayo yanafuatia katika zoezi la “Mifano ya Kuigwa katika Uongozi”.
￼
35
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
￼ ￼
Njia nzuri ya usimamizi wa kikao hiki ni kugawa washiriki katika vikundi vidogo vidogo au wawili wawili. Wakati washiriki wakisimulina visa vya uongozi, wale waliojitolea wanaweza kuandika ubaoni au kwenye karatasi kubwa ya kuning’iniza haya yafuatayo:
(1)sifa na ujuzi ulioonyeshwa na viongozi, na (2) aina za mahusiano yanayosaidia (k.m. familia, marafiki, majirani, wafanyakazi/wanafunzi wenzake) ambazo zilisaidia viongozi kufikia na kutimiza malengo yao.
￼ ￼
Katika zoezi la pili, ”Je Jinsia Huleta Utofauti?”, mazungumzo mawili yanayokaribiana kufanana yanatokea: ya kwanza ni kati ya wanawake wanne na ya pili kati wanaume wanne. Shabaha ya zoezi hili ni kulinganisha majibu ya washiriki kuhusu mazungumzo haya na kuchunguza kwa jinsi gani jinsia inaweza kuchangia katika mitazamo ya watu juu ya madaraka na uongozi ndani ya familia na jamii zao.
SIFA NA UJUZI WA MAHUSIANO YALIYOSAIDIA VIONGOZ I VIONGOZI
￼ ￼
36
Zoezi: Mifano ya Kuigwa Katika Uongozi
Ruhusu muda wa saa moja hivi kwa zoezi hili.
Baada ya kila mshiriki kutoa maoni yake juu ya kiongozi aliyevutiwa naye, zingatia maswali haya:
	•	Je, kuna mada, hali au mazingira yanayofanana ambayo yamejitokeza katika visa vingi? Ni aina gani za matukio zilizowachochea wanawake kuchukua hatua?
	•	Ni sifa na ujuzi gani ambao wengi wa wanawake walikuwa nao?
	•	Je, sifa za uongozi ziliweza kujitokeza zenyewe kwa sababu ya matatizo ambayo wanawake walikumbana nayo? Au, wanawake hao tayari walikwishakuwa na sifa za uongozi tokea zamani?
	•	Jukumu gani ambalo mahusioano yanayosaidia, jumuia, mashirika na/au watu binafsi walikuwa nalo katika kusaidia wanawake viongozi hawa kufikia malengo yao?
	•	Je, unakumbuka jinsi gani ulivyoweza kupata suluhisho la tatizo maishani mwako? Ni sifa na ujuzi gani ulitumia kutatua tatizo hilo? Jukumu gani mahusiano ya kusaidia yalikuwa nalo katika kukabiliana na kupata ufumbuzi wa tatizo lako? Ulichukua hatua gani?
	•	Je, hatua zote unazochukua katika kutatua tatizo, liwe la binafsi au la kijamii, ni lazima lihalalishwe? Je hatua anazochukua kiongozi zinahitaji zionyeshe “maadili ya hali ya juu”, au tatizo lenyewe linaloshughulikiwa linatosheleza kuhalalisha hatua yo yote?
	•	Ni sifa zipi za uongozi unazofikiria kuwa unazo? Ni sifa gani nyingine zaidi za uongozi unatamani ungekuwa nazo?
	•	Je, kuna vipingamizi ndani ya familia au matarajio ya jamii ambayo yanakuzuia kufikia lengo lako la kuwa kiongozi?
	•	Ni mbinu gani unaweza kuzitumia kukwepa vizuizi hivi?
	•	Ni hatua gani unaweza kuzichukua ili kujipa moyo wewe mwenyewe au kuwahimiza wengine (marafiki, wafanyakazi/wanafunzi wenzako, wanafamilia) kukuza na kuendeleza sifa za uongozi?
	•	Je, unajisikia kuwa na wajibu wa kibinafsi kushughulikia tatizo lo lote la kijamii?
	•	Je, unaweza kujiona wewe mwenyewe kama kiongozi? Kwa nini ujione au usijione hivyo?
	•	Je, unafikiri wengine wanaweza kukuona kama kiongozi? Katika juma lijalo, tieni maanani sifa hizo za uongozi ambazo mnapendelea kuimarisha, na jaribu kuziweka katika matendo angalau mara moja.
37
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Zoezi : Je Jinsia Inaweza Kuleta Tofauti?
Ruhusu muda wa dakika arobaini na tano hivi kwa zoezi hili.
Omba watu wa kujitolea kutoka katika kundi ili kila mmoja asome mojawapo ya uhusika katika maonyesho mawili yaliyo hapo chini. Jadili umuhimu wa jinsia katika maongezi ya wahusika, na jinsi umuhimu huo unavyojenga mitazamo yako juu ya msimamo wa kijamii, uadilifu, na madaraka ya wahusika. Maswali yanayofuatia yanaweza kusaidia kuongoza mjadala.
Onyesho la Kwanza
Wahusika: Almaz, Insaf, Lena, Farah, na msimuliaji.
Msimuliaji: Ni siku ya kawaida saa za mchana na hali ya hewa ni nzuri mjini. Wanawake wanne wamekaa pamoja chini ya kivuli cha mti. Insaf ndiye mwe nye umri mkubwa kuliko wenzake. Leo amefikisha umri wa miaka sitini na mpwa wake, Lena, amekuja kumtembelea nyumbani kwake. Farah ni mtumishi wa Insaf kwenye duka lake la vyakula, na Almaz,ambaye ni mshiriki kwenye masuala ya siasa na amechaguliwa kwenye halmashauri ya mji, ni rafiki mkubwa wa Farah.Wanawake hawa wanakula mlo wa mchana na kuongea.
Almaz: Insaf,mpwa wako ni mwerevu na ni mwenye kuvutia ! Je, huwa unajuta kwa kukosa familia?
Insaf: Lakini si mrembo sana! Na sijawa na umri mkubwa sana wa kutopata familia! Muulize Farah. Akina baba na akina mama huja dukani kwangu kila wakati na kunipendekeza nifanye mapenzi na wanao...na haya na yale. Sipendi kuolewa, na ninajisikia raha tu kwa jinsi nilivyo.
Lena: Ondoka shangazi! Sasa umekuwa mzee sana, umepita umri wa kuolewa. Mwanamume ye yote yule atakayekutaka wewe kwa vyo vyote atakuwa mbaya na mzee.
Almaz: Sio kweli, Lena. Shangazi yako ni mwanamke tajiri. Ninafahamu wanaume wengi ambao wangefurahi sana kumchukua kama mke wao. Utakuwa na bahati ukitokea kupendwa sana kama yeye.
Lena: Nina hofu kubwa kwa kuwa ninafanana na shangazi yangu.Nami pia sitaki kuolewa. Wanaume ni mzigo mkubwa na wanakula tu na kula na kutumia pesa. Wanapenda kuzaa watoto wengi. Mimi ninapenda uhuru wangu. Zaidi ya hayo, itakuwa vigumu mimi kuendelea na masomo yangu iwapo nitajikuta nina jukumu la kutunza mume na watoto.
Farah: Kwa kweli Lena wewe ni binti mwerevu. Elimu yako unaipa nafasi ya kwanza. Nitizame mimi. Ninapaswa kumtunza mume wangu ambaye ni mgonjwa. Ninafanya kazi kwa bidii kila siku katika duka la shangazi yako na ninafikiri ninachapa kazi kweli kweli.
Insaf: Hapana shaka, kweli u mchapa kazi.
Farah: Lakini sina njia yo yote ninavyoweza kujiendeleza kwa kuzingatia elimu yangu ndogo. Ijapokuwa ninaweza kusoma na kuandika vizuri kwa kiasi cha kutosha kufanya kazi katika duka, sina budi niridhike na hali niliyo nayo. Na ninamshukuru sana Insaf kwa kunipa kazi hii, na pia kuwa mtu anayeelewa hali yangu kwa kunivumilia ninapolazimika kufanya masaa machache kwa siku au kutofika kazini kabisa ili kumhudumia mume wangu.
38
Almaz: Sikiliza jinsi wanawake hawa wanavyozungumzia kuhusu wanaume na kazi. Ninampenda mume wangu na mabinti zangu wawili. Kuwa na familia na kuihudumia vizuri ndivyo maisha yanavyostahili kuwa.
Farah: Ah, Almaz, unayasema hayo sasa wakati mabinti zako wakiwa bado wadogo. Wewe subiri tu wafikie umri wa kuolewa na kuondoka nyumbani kwako. Hawatakuwepo tena kukutunza katika uzee wako. Watakuwa wanawashughulikia na kuwatunza waume na watoto wao. Mtoto wangu wa kiume? Ni tunu, ni zawadi kubwa.
Almaz: Mabinti zangu pia ni baraka kwangu! Wanasaidia sana shughuli za nyumbani na wanahudumia vizuri maafisa wa serikali inapotokea kuwaalika nyumbani kwangu kuzungumza mambo ya siasa wakati mume wangu anapokuwa ameondoka kwenda kuwatembelea wazazi wake.
Lena: Ha ha! je, unawafunza kufuata nyayo zako katika mambo ya siasa? Almaz: Inawezekana...(Pumzi ya nguvu) Lakini unajua, siasa ni shughuli inayoweza kugeuka kuwa mbaya. Nisingependa mabinti zangu wajikute wanaonja yale yaliyonipata katika shughuli ya mambo ya kisiasa. Halmashauri ya mji ni mahali ambapo wanawake wananyanyaswa sana.
Insaf: Almaz, inaelekea unaota. Mabinti zako hawatatokea kamwe wakachaguliwa kuingia kwenye halmashauri ya mji. Unafikiri ni nani atakayewapa kura? Wewe ulishinda uchaguzi kwa sababu tu baba yako alipigana vitani na kurejea kama shujaa. Wanaume hawawezi kuwapa kura, na wanawake watapiga kura jinsi waume zao wanavyotaka wafanye.
Almaz: Wewe ni mwanamke mzee uliyepitwa na wakati. Mambo yanabadilika. Utaona mwenyewe. Kuna nafasi nyingi ambazo mabinti zangu wanaweza kuzitumia kuchangia katika mambo ya siasa. Wana mawazo na maoni mengi tu juu ya njia za kuboresha mji, na hasa jumuia ya wafanyabiashara.
Farah: Almaz rafiki yangu, sasa unaanza kukosa heshima kwa mama huyu mwenye busara na heshima kubwa. Basi, ninafikiri haya maongezi yaishie hapa. Haya, hebu sote tumtakie Insaf mema katika siku yake ya kuzaliwa, na baraka na fanaka katika mwaka mpya.
Lena, Farah, na Almaz: Ndiyo, ndiyo, ndiyo!! Onyesho la Pili
Wahusika: Muhammed, Adnan, Amir, Faisal, na mwenye msimuliaji.
Msimuliaji: Ni siku ya kawaida saa za mchana na hali ya hewa ni nzuri mjini. Wanaume wanne wamekaa pamoja chini ya kivuli cha mti. Adnan ndiye mwenye umri mkubwa kuliko wenzake. Leo amefikisha umri wa miaka sitini na mpwa wake, Amir, amekuja kumtembelea nyumbani kwake. Faisal ni mtumishi wa Adnan kwenye duka lake la vyakula, na Muhammed,ambaye ni mshiriki kwenye masuala ya siasa na amechaguliwa kwenye halmashauri ya mji, ni rafiki mkubwa wa Faisal.Wanaume hawa wanakula mlo wa mchana na kuongea.
Muhammed: Adnan,mpwa wako ni mwerevu na ni mtanashati! Je, huwa unajuta kwa kukosa familia? Adnan: Lakini si mtanashati sana! Na sijawa na umri mkubwa sana wa kutopata familia! Muulize Faisal. Akina baba na akina mama huja dukani kwangu kila wakati na kupendekeza nifanye mapenzi na mabinti zao...na haya na yale. Sipendi kuoa, na ninajisikia raha tu kwa jinsi nilivyo.
Amir: Ondoka mjomba! Sasa umekuwa mzee sana, umepita umri wa kuoa. Mwanamke ye yote yule atakayekutaka wewe kwa vyo vyote atakuwa mbaya na mzee.
39
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Muhammed: Sio kweli, Amir. Mjomba wako ni mwanamume tajiri. Ninafahamu wanawake wengi ambao wangefurahi sana kuchukuliwa naye kama mume wao. Utakuwa na bahati ukitokea kupendwa sana kama yeye.
Amir: Nina hofu kubwa kwa kuwa ninafanana na mjomba wangu. Nami pia sitaki kuoa. Wanawake ni mzigo mkubwa na wanakula tu na kula na kutumia pesa. Wanapenda kuzaa watoto wengi. Mimi ninapenda uhuru wangu. Zaidi ya hayo, itak uwa vigumu mimi kuendelea na masomo yangu iwapo nitajikuta nina jukumu la kutunza mke na watoto.
Faisal: Kwa kweli Amir wewe ni kijana mwerevu. Elimu yako unaipa nafasi ya kwanza. Nitizame mimi. Ninapaswa kumtunza mke wangu ambaye ni mgonjwa. Ninafanya kazi kwa bidii kila siku katika duka la mjomba wako na ninafikiri ninachapa kazi kweli kweli.
Adnan: Hapana shaka, kweli u mchapa kazi.
Faisal: Lakini sina njia yo yote ninavyoweza kujiendeleza kwa kuzingatia elimu yangu ndogo. Ijapokuwa ninaweza kusoma na kuandika vizuri kwa kiasi cha kutosha kufanya kazi katika duka, sina budi niridhike na hali niliyo nayo. Na ninamshukuru sana Adnan kwa kunipa kazi hii, na pia kuwa mtu anayeelewa hali yangu kwa kunivumilia ninapolazimika kufanya masaa machache kwa siku au kutofika kazini kabisa ili kumhudumia mke wangu.
Muhammed: Sikiliza jinsi wanaume hawa wanavyozungumzia kuhusu wanawake na kazi. Ninampenda mke wangu na mabinti zangu wawili. Kuwa na familia na kuihudumia vizuri ndivyo maisha yanavyostahili kuwa.
Faisal: Ah, Muhammed, unayasema hayo sasa wakati mabinti zako wakiwa bado wadogo. Wewe subiri tu wafikie umri wa kuolewa na kuondoka nyumbani kwako. Hawatakuwepo tena kukutunza katika uzee wako. Watakuwa wanawashughulikia na kuwatunza waume na watoto wao. Mtoto wangu wa kiume? Ni tunu, ni zawadi kubwa.
Muhammed: Mabinti zangu pia ni baraka kwangu! Wanasaidia sana shughuli za nyumbani na wanahudumia vizuri maafisa wa serikali inapotokea kuwaalika nyumbani kwangu kuzungumza mambo ya siasa wakati mke wangu anapokuwa ameondoka kwenda kuwatembelea wazazi wake.
Amir: Ha ha! je, unawafunza kufuata nyayo zako katika mambo ya siasa?
Muhammed: Inawezekana...(Pumzi ya nguvu) Lakini unajua, siasa ni shughuli inayoweza kugeuka kuwa mbaya. Nisingependa mabinti zangu wajikute wanaonja yale yaliyonipata katika shughuli ya mambo ya kisiasa. Halmashauri ya mji ni mahali pabaya zaidi kwa wanawake. Wanawake wananyanyaswa sana.
Adnan: Muhammed, inaelekea unaota. Mabinti zako hawatatokea kamwe wakachaguliwa kuingia kwenye halmashauri ya mji. Unafikiri ni nani atakayewapa kura? Wewe ulishinda uchaguzi kwa sababu tu baba yako alipigana vitani na kurejea kama shujaa. Wanaume hawawezi kuwapa kura, na wanawake watapiga kura jinsi waume zao wanavyotaka wafanye.
Muhammed: Wewe ni mwanamume mzee uliyepitwa na wakati. Mambo yanabadilika. Utaona mwenyewe. Kuna nafasi nyingi ambazo mabinti zangu wanaweza kuzitumia kuchangia katika mambo ya siasa. Wana mawazo na maoni mengi tu juu ya njia za kuboresha mji, na hasa jumuia ya wafanyabiashara.
Faisal: Muhammed rafiki yangu, sasa unaanza kukosa heshima kwa baba huyu mwenye busara na heshima kubwa. Basi, ninafikiri haya maongezi yaishie hapa. Haya, hebu sote tumtakie Adnan mema katika siku yake ya kuzaliwa, na baraka na fanaka katika mwaka mpya.
Amir, Faisal, na Muhammed: Ndiyo, ndiyo, ndiyo!!
40
Maswali ya Majadiliano
	•	Je mazungumzo yaliyofanyika katika maonyesho hayo mawili yanaaminika? Ni mambo gani katika kila onyesho hayawezi kuaminika na kwa nini?
	•	Je, unaamini kwamba yule mwanamke mzee, Insaf, anaweza kupata mchumba? Kwa nini hivyo au kwa nini sivyo? Je, unaamini yule mwanamume mzee, Adnan, anaweza kuoa? Kwa nini hivyo au kwa nini sivyo? Je, umri wao, hali yao kifedha, na/au jinsia vina umuhimu wo wote? Je, ni jambo kuweka maanani kwamba Insaf amepita umri wa kuzaa?
	•	Ni ushauri gani unaweza kumpa Lena, mpwa wa Insaf, na Amir, mpwa wa Adnan, kuhusu kuyapa maisha ya ndoa/familia na elimu/kazi uzito ulio sawa? maisha ya kazi? Je ushauri wako utakuwa tofauti kati yao? Kwa nini hivyo au kwa nini sivyo?
	•	Kama ungekuwa katika nafasi ya Almaz, mama mwanasiasa, ni kwa jinsi gani ungejaribu kuwa mfano wa kuigwa kwa mabinti zako? Ni kwa jinsi gani ungewashauri juu ya kuwa viongozi bora na wakati huo huo kuwa wanawake wenye msimamo?
	•	Kama ungekuwa katika nafasi ya Muhammed, baba mwanasiasa, ni kwa jinsi gani ungejaribu kuwa mfano wa kuigwa kwa mabinti zako? Je kuna mafunzo na mifano inayopaswa kutolewa kwa watoto wa kike tofauti na watoto wa kiume?
	•	Je, wanawake na wanaume huonyesha mifano ya utendaji na mitindo tofauti katika uongozi? Ni mambo gani thabiti na dhahifu kwa kila upande? Je, zipo njia zo zote ambamo wanawake wanaweza kuwa viongozi bora kuliko wanaume? Je, zipo njia zo zote ambamo wanaume wanaweza kuwa viongozi bora kuliko wanawake?
	•	Ni kwa jinsi gani uzoefu wa kila siku katika maisha ya wanawake unachangia katika maadili na malengo wanayoyaleta katika uongozi wao? Ni kwa jinsi gani uzoefu wa kila siku katika maisha ya wanaume unachangia katika maadili na malengo wanayoyaleta katika uongozi wao?
	•	Je, unapendelea kufanya kazi chini ya mamlaka ya mwanaume au ya mwanamke?Je, kuna tofauti kati ya mambo hayo mawili? Unafikiri kwamba mameneja/wakubwa wa kazi wanawake wanaweza kujali sana mahitaji na matatizo ya wanawake? Kwa nini hivyo au kwa nini sivyo
	•	Je, utaunga mkono mgombeaji mwanamke wa nafasi ya siasa katika jamii yako? Kwa nini? Je, unafikiri kwamba wanasiasa wanawake wanaweza kujali sana mahitaji na matatizo ya wanawake? Kwa nini hivyo au kwa nini sivyo?
	•	Unafikiri idadi ya wanawake katika timu ya uongozi (kwa mfano: Kamati ya uongozi wa shule, Baraza la usimamizi wa biashara, au Halmashauri ya mji), inaathiri utendaji wake? Ni wanawake wangapi waahitajika katika timu ili kuleta mabadiliko? Je, asilimia 2% inaweza kuleta mabadiliko? 10%, 33%, 50%?...au asilimia nyingine? Kwa nini hivyo au kwa nini sivyo?
41
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
______________________________________________________________
Maono ni zaidi ya kuweka lengo. Maono ni pamoja na picha, fikira na 7mawazo mazuri juu ya kazi
tunayoifanya ambavyo tungependa iwe iwapo tutaifanya kwa ufanisi.
“Misingi ya Ujenzi wa Uongozi”
42
KIKAO CHA TATU
Maono Yangu ni Yapi?
Shabaha za Kikao
		ß  Kujadiliana juu ya maono ya binafsi ni nini.
		ß  Kuangalia jinsi gani maono ya kibinafsi yanavyomsukuma mwanamama kuwa kiongozi.
		ß  Kutambua uwezo wa kufanya mambo yakuonekana au ya ujumbe ambao unaeleza maono ya kipekee.
		ß  Kuangalia jinsi ya kuweka maono ya kipekee katika maneno na vitendo. Mapendekezo ya Usimamizi Soma kwa sauti kisa kifuatacho hapo chini juu ya maono ya Muhammad Yunus kuhusu kuleta mabadiliko ya haki za kijamii na uchumi nchni Bangladesh kupitia mikopo midogo ya benki. Jadili katika vikundi juu ya tatizo la kifedha alilolibaini miongoni mwa watu maskini, na hasa miongoni mwa wanawake, na maono aliyokuwa nayo kuhusu kulirekebisha. Baada ya kikundi kujibu maswali yanayofuatia kisa cha Muhammad Yunus, wape washiriki nafasi ya kueleza maono yao wenyewe ambayo yameleta mabadiliko. Zoezi hili limewekwa ili kuwasaidia washiriki kueleza kwa usahihi maono yao ya kibinafsi.
￼
Kuwagawa washiriki kwenye makundi madogo madogo katika zoezi hili kunaweza kusaidia kujisikia huru zaidi kuelezana maono yao ya kibinafsi. Angalia Kiambatisho B kwa taarifa zaidi juu ya mbinu hii ya usimamizi
￼ ￼ ￼ ￼
43
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
SioniSababu yaMtuyeyoteKatikaDuniaHiiKuwa Maskini
Muhammad Yunus: Mchumi
Muhammed Yunus alirejea Banglandesh akitokea Marakeni miezi tisa baada ya nchi yake kupata uhuru mwaka 1971. Wakati alipokuwa mwalimu wa Uchumi katika Chuo Kikuu cha Chittagong, huko nchini mwake wenzake walikuwa wakiteseka kutokana na vita na njaa---ukweli ambao uliondosha imani yake ya kutatua matatizo kutokea ndani ya darasa. Aliamua kuzungumza na watu kutoka kijiji cha jirani na chuo kikuu hicho ili aweze kuelewa matatizo yao ya kila siku.
Yunus alikutana na mwanamke ambaye alikuwa anatengeneza viti vya mwanzi, na ilikuwa ni hali ya kutatanisha ya mama huyo iliyomwelekeza Yunus kuanza kuangalia upya chanzo cha umaskini. Mwanamke huyo hakuwa na pesa za kununulia mianzi na hivyo alilazimika kukopa pesa kutoka kwa mfanyabiashara ambaye baadaye alinunua viti vyake kwa bei aliyopanga mwenyewe. Akiwa ameishashawishika kumpa mwanamke huyo senti ishirini alizotaka ili kununulia mwanzi, Yunus alibadilisha mawazo na kubuni mradi mkubwa ambapo alimwomba mwanafunzi mmoja kuorodhesha wanakijiji wote waliokuwa wanahitaji pesa. Kwa mshangao watu arobaini na wawili wachapa kazi walikuwa wanahitaji jumla ya dola ishirini na saba ili waweze kuuza vitu vyao walivyvitengeneza kwa bei nzuri.
Kwa kuwakopesha pesa wanakijiji na kuwaruhusu wamlipe wakati wanaoona unafaa, jambo hili lilimtia moyo Yunus kutafakari zaidi jinsi gani angeweza kuendelea kuwasaidia. Aliamua kumshawishi meneja wa benki iliyokuwa katika kampasi ya chuo kikuu kuwakopesha pesa wanakijiji, lakini meneja alikataa kwa sababu aliwaona watu maskini, na hasa wanawake maskini, kama watu wasioweza kuaminika kurudisha mikopo.
Kwa ujasiri mkubwa, Yunus alianzisha benki yake mwenyewe, Benki ya Grameen, mnamo mwaka wa 1983, akiwa na msaada wa kipesa na kibali cha serikali. Benki ya Grameen ilianza kutoa mikopo ya biashara kwa watu maskini, na hasa kwa wanawake. Kuwashawishi wakubali na kuona faida ya kuchukua mikopo ni kitu kilichohitaji uvumilivu. Kikwazo kimojawapo ni kwamba mwanamume hakuruhusiwa kuzungumza na mwanamke hadharani. Mwanzoni,wanawake walikuwa wakisisitiza kuwa wao hawakuwa na wazo lo lote juu ya kitu gani cha kufanya na kwamba benki itoe pesa hizo kwa waume zao. Taratibu, Yunus aliweza kuwashawishi kukopa pesa katika makundi ya watu watano watano na kuanzisha biashara yao ndogo. Wanawake waliotangulia kuchukua mikopo, nao pia waliwashawishi na kuwahimiza wenzao wengine kuchukua mikopo. Wanawake hawa walipomaliza kulipa mikopo, walitambua kuwa walikuwa na uwezo wa kujitunza wao wenyewe pamoja na familia zao.
Wakati miradi wa misaada na mashirika yasiyokuwa ya kiserekali katika mbalimbali yameiga mfano wa Benki ya Grameen,Yunus anaendelea kuwakumbusha wale wenye wasiwasi kwamba, ”umaskini hauletwi na watu maskini...[lakini] unaletwa na asasi ambazo tumejiundia sisi wenyewe. Tunapaswa kurudia upya kwenye ubao wa kuchorea kufikiria na
44
kuunda upya asasi hizo ili ziachane na ubaguzi dhidi ya watu maskini kama zinavyofanya sasa.” Kazi ya Yunus ya kutokomeza umaskini sasa imechukua umbo la kiulimwengu na imetanda duniani kote. Yeye anasema, “Ni jukumu la jamii zote kuhakikisha kila mwanajamii wake anaheshimiwa na kupatatiwa haki za binadamu ...Tunazungumzia haki za binadamu, lakini hatujengi uhusinao katika haki za binadamu na umaskini ...Tukianzisha asasi ambazo zina uwezo wa kutoa mikopo ya biashara kwa maskini ambapo watajiajiri wenyewe, wataona mafanikio yale yale kama ambayo sisi watu wa Bangladesh tumeona. Sioni sababu ya mtu ye yoye duniani kuwa maskini.”12
Muhammad Yunus ni mwanzilishi wa Benki ya Grameen. Leo hii, Grameen ina matawi katika vijiji 36,000 nchini Bangladesh, ina watu milioni 2.1 waliochukua mikopo, na inaajiri watumishi 12,000. Programu zilizoiga mtindo wa Grameen zinakutwa katika nchi 56. Kuanzia miaka wa 1990, Benki ya Grameen imepanua huduma zake zaidi ya huduma ya benki, ambazo ni pamoja na ugavi wa umeme, huduma za mtandao wa kompyuta, na mawasiliano ya simu za mkononi ikiwa ni sehemu ya juhudi zake za kuwapa madaraka wanavijiji wa nchini Bangladesh.
Maswali ya Majadiliano
	•	Nini vitu gani vilivyomsukuma Muhammad Yunus kujenga maono yake? Ni tatizo gani lililopo linalowasumbua watu hao maskini aliodhamiria kushughulikia shida zao?
	•	Ni ufumbuzi gani alioweza kubaini? Ni imani gani kuhusu hali halisi ya binadamu iliyomsikuma Yunus?
	•	Yunus anaonaje jukumu lake katika utekelezaji wa ufumbuzi huu? Ni sifa zipi za uongozi zinajitokeza kwa Yunus katika jitihada zake za kutokomeza umaskini? Unafikiri ameonyesha uongozi unaoendeshwa kwa misingi bora?
	•	Je, unafikiri mwanamke angeweza kufikia mafanikio sawa na ya Yunus? Kwa nini hivyo au kwa nini sivyo? Je, wewe ungefanya nini ikiwa ungejikuta katika hali kama hiyo?
	•	Je katika kauli za Yunus zilizo hapo juu zinaeleza kwa usahihi tatizo lenyewe, ufumbuzi wake, na wajibu wake mwenyewe katika kile anachopendekeza? Je, maneno yake yamebeba kauli ya kushawishi ya maono? Kwa nini hivyo au kwa nini sivyo?
	•	Je, maono ya Yunus yalibadilika kadri siku zilivyopita? Je, ilikuwa ni muhimu kwamba maono yake yabadilike?
	•	Je, unafikiri kwamba maono ya Yunus juu ya mikopo ni mahususi kwa wanawake tu? Kwa nini hivyo au kwa nini sivyo?
	•	Ni ujuzi gani wa wanawake unaoelezwa kuhusiana na tukio hilo la Benki ya Grameen? Je, ujuzi wa ina hii unawasaidia wanawake kuachana kabisa na majukumu au misingi ya maarifa yao ya kiasili? 12 Habari hii juu ya Muhammad Yunus na the Grameen Bank imechukuliwa kutoka “Muhammad Yunus, Grameen Bank,” katika Michael Collopy and Jason Gardner, ed., Architects of Peace: Visions of Hope in Words and Images, Navato, CA: New World Library, 2000, p. 77 and http://www.grameen.org/.
￼
45
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
• Ni aina gani ya mikopo inayoweza kusaidia kuimarisha si uwezo wa kiuchumi tu wa wanawake, bali pia inayoweza kuwasaidia kupata madaraka na kuimarisha majukumu yao katika jamii zao
• • •
Je kauli ya maono ya Yunus imesaidia kufafanua shabaha zake wazi? Neno “maono” linamaanisha nini kwako? Kwa kauli (maelezo thabiti) ya maono ni muhimu?
Zoezi: Kujenga Kauli ya Maoni ya Binafsi
Ruhusu muda wa dakika arobaini na tano hivi kwa zoezi hili.
1.Gawa kundi katika makundi madogo madogo ya watu wawili wawili au watatu watatu ili wajadili juu ya haya yafuatayo: baini mazingira, hali au tatizo katika familia au jamii yako ambalo unafikiri ungependelea kuleta mabadiliko. Ni mabadiliko gani ungependa kuona ili kurekebisha mazingira, hali, au tatizo?
2. Kila mwanakikundi katika kikundi anawaambia wenzake kwa dakika moja au mbili jinsi ambavyo angefanya kuongoza au kushiriki katika utekelezaji wa ufumbuzi ambao ameueleza.
3. Kila mshiriki ataandika kwa kifupi maelezo ---katika sentensi moja au mbili--- ambayo yanaeleza maono yake kuhusu jukumu lake mwenyewe katika kuleta mabadiliko yanayohitajika ambayo ameyabaini.
4. Washiriki wote kwenye semina wanarudi kwenye mkao wa mzunguko. Kuanzia na msimamizi, kila mtu anasoma kauli yake kwa sauti mbele ya wengine.
Mwisho wa zoezi, Msimamizi akusanye kauli zote zilizoandikwa kutoka kwa kila mshiriki. Hakikisha kwamba kila mtu ameandika jina lake katika kauli yake kwa sababu zitatumika tena katika Kikao cha 7.
Uchunguzi
	•	Je, ilikuwa vigumu kuunda maelezo ya kibinafsi? Kwa nini hivyo au kwa nini sivyo?
	•	Je, uundaji huo unasaidia kufafanua wazi shabaha zako mwenyewe?
	•	Je, unafikiri kwamba maono yako yatabadilika kadri muda unavyopita? Kwa nini hivyo au kaw nini sivyo?
	•	Ulijisikiaje uliposikiliza maelezo binafsi ya maoni ya washiriki wengine katika kundi?
	•	Kwa nini ni muhimu kuandika maono hayo na /au kuyaeleza kwa washiriki wengine kwa sauti?
46
47
48
Sehemu ya Pili: Kuwasiliana na Wengine
Katika vikao vilivyotangulia, tumeona kwamba kipengee muhimu katika uongozi ni uwezo wa mtu wa kuwasilisha kwa ufanisi ujumbe au maono. Mwanamke aliyekuja ofisini kwa Asma Khader kuomba msaada aliwasilisha kwa ufanisi matatizo yaliyokuwa yanaikabili familia yake, na hata ikiwa Khader hakumwona tena yule mwanamke, maneno yake yalimsukuma Khader kuanza kuchukua jukumu kubwa la kujaribu kusaidia kuleta mabadiliko ya sheria za nchi yake kwa shabaha ya kulinda haki za wanawake. Mafanikio ya mpango wa uchumi wa wa Muhammad Yunus yalikuwa yameegemea sana katika uwezo wake wa kuwasilisha mawazo yake kwa watu wa aina mbalimbali. Yunus alijitahidi kufanya maono yake ya binafsi yaeleweke vizuri na kukubaliwa na wanawake vijijini pamoja na maafisa wa serikali.
Mazoezi ya sehemu hii yanazingatia vipengee vinavyohusu mawasiliano mazuri, maafikiano, na usikilivu ambao utasaidia kuboresha uwezo wa mtu kuwa kiongozi. Kazi za pamoja, ushirikiano, na urafiki vyote uhusisha mawasiliano thabiti baina ya washiriki. Visa na maswali katika sehemu hii yanaonyesha kwamba usikilivu, maafikiano, na masikilizano mazuri uhusisha uwezo wa kuzingatia kwa makini tofauti za maoni na mitazamo kwa namna ambayo inaleta manufaa kwa kila mshiriki.
49
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
50
_________________________________________________
Kuongoza ni Kuwasiliana Ili uongozi uwepo, tunahitaji angalau watu wawili ambao Wana uhusiano kwa njia moja au nyingine. Hakuna awezaye kujifunza katika upweke. Kwa hiyo uongozi ni aina mojawapo ya mawasiliano. Upo uhusiano mkubwa kati ya mtu anavyoongoza na anavyowasiliana na
wengine. “Misingi ya Ujenzi wa Uongozi”
KIKAO CHA NNE
Jinsi Gani Tunaweza Kuwasiliana?
Shabaha za Kikao
		ß  Kuonyesha umuhimu wa mawasiliano katika uongozi bora.
		ß  Kuzingatia mbinu za ushawishi unapowatia moyo wengine, kuwafundisha, au kufanya maafikiano nao.
		ß  Kujadili uhalisi wa maafikiano---au kutafuta suluhu---ikiwa ni pamoja na faida na hasara zake.
		ß  Kufanya uchambuzi wa mitindo binafsi ya mawasiliano ya washiriki. Mapendekezo ya Usimamizi Someni kwa sauti kifungu cha habari kifuatacho kilichoandikwa na Marian Wright Edelman. Zingatia mbimu anazotumia ili kuwashawishi wasomaji wake kujiunga katika jitihada za kulinda na kutetea maslahi ya watoto nchini Marekani. Maswali yanayofuatia kifungu hicho yanaweza kuwa kiongozi cha majadiliano ya kundi. Na baada ya mwaswali ni zoezi liliwekwa ili kuchunguza mbinu za mawasiliano za kila mtu.
￼
Ni vizuri kundi kujigawa katika makundi madogo madogo ili kuweza kufanya majadiliano ya kina zaidi juu ya mada hii (Angalia Kiambatisho B kwa taarifa zaidi juu ya mbinu hii ya usimamizi).
￼ ￼ ￼ ￼ ￼ ￼ ￼ ￼
51
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Ninajali na Tena Niko Tayari Kutoa Huduma
Marian Wright Edelman: Mtetezi wa Haki za Watoto
Kuanzisha chama au umoja sio kazi rahisi. Ni shughuli yenye kukatisha tamaa, yenye kuvunja moyo, na isiyotabirika. Ni kazi inayotaka moyo wa uvumilivu na fikira za kina. Inahitaji mtu awe na msimamo usiotetereka juu ya maono yaliyo dhati na awe na hisia ya wito wa kupambana na kuthubutu kufanya jambo. Kuanzisha chama kunahitaji nidhamu, umakini, na mipango ya masafa marefu, lakini wakati huo huo inahitaji utashi wa kushughulikia mambo haraka na kutumia kila nafasi inayopatikana bila kupoteza muda, na uwezo wa kuishi na hali isiyokuwa na uhakika na yenye utata.
Kuunda chama kwa ajili ya watoto ni shughuli inayohitaji mtu awe tayari kupokea maoni ya watu mbalimbali wenye mahitaji, mbinu, matakwa, na vipaji mbalimbali bila ya kupoteza lengo kuu: Kutomwacha Mtoto Hata Mmoja Nyuma. Kazi hii inahitaji utashi wa ari na imara ili kuweza kusonga mbele wakati watu wengine wanakupigia mayowe ya kukukatisha tamaa na kuweka vizuizi kimoja baada ya kingine njiani mwako, wanajivuta pole pole, au kututangaza kuwa ni watu tusiozingatia ukweli kisiasa.
Vyama au umoja havijengeki katika muda wa siku moja. Huchukua muda mrefu. Vyama huwa ni matokeo ya mbegu nyingi zilizopandwa na watu wengi katika sehemu nyingi kwa muda mrefu na matokeo ya manung’uniko yanayoendelea kwa muda mrefu bila kushughulikiwa au kupewa uzito unayostahili.
Kuunda chama cha kushughulikia maslahi ya watoto ni kazi itakayohitaji idadi muafaka ya viongozi-tumishi wenye ufanisi na wa umri, imani, makabila, na maeneo ya ustadi mbalimbali kila mmoja akiwa na jukumu lake---kila mmoja wetu akijaribu kumkamilisha mwingine badala ya kurudia yale aliyokwishafanya; kushirikiana badala ya kushindana; kutumikia watoto na sio kujitumikia sisi wenyewe, mashirika yetu, au matakwa yetu ya kisiasa. kushindana nayewatoto,huitaji namba muhimu ya viongzo watumishi, wa umri yoyote, wa rangi zote na heshima
Tunahitaji kujiwajibisha. Tusikubali maneno yakawa mbadala wa vitendo au njia ya kuficha sera zinazogandamiza watoto. Watu wanaotoa ahadi ya “Kutoacha Mtoto Hata Mmoja Nyuma” lakini huku hawafanyi lo lote, au wale wanaotetea sera na bajeti zinazoacha watoto wengi nyuma lazima wapingwe vikali. Changamoto kwa kila mtu anayeahidi Kutomwacha Mtoto Hata Mmoja Nyuma ni iwapo pengo kati ya watu tajiri na maskini na kati ya wasio na madaraka na wenye madaraka linazibwa badala ya kupanuliwa. Watoto hawawezi kula au kupata mahali pa kulala, au kupata elimu kwa ahadi tu. Watoto ambao wana njaa, wanaishi mitaani, wanaojaribu kujifunza katika shule zinazobomoka, na walio na mahitaji ya malezi na huduma za afya ni lazima walindwe. Ni lazima tuwaambie ukweli hao walio katika madaraka katika vyama vyote vya siasa na katika ngazi zote za serikali na katika kila sekta ya jamii ya Marekani hadi hapo watoto wetu wote watakapoweza kukua wakiwa na afya nzuri, bila vitendo vya vurugu, wana heshima, elimu nzuri na usalama wa maisha yao.
52
Kila baada ya sekunde 44 mtoto mmoja anazaliwa katika umaskini; kila baada ya dakika moja mtoto anazaliwa bila bima ya afya; kila baada ya dakika 11 mtoto anatelekezwa au kufanyiwa vitendo vya kikatili; na kila baada ya masaa mawili na dakika 20 mtoto anauliwa na silaha za moto kama vile bastola. Ukweli huu si matendo ya Mungu. Ni matendo yetu yanayotokana na uchaguzi wetu wa kimaadili na kisiasa kama taifa na kama raia. Hatuna budi tubadilishe ukweli huu tukiwa na dhamira ya kutosubiri kesho na utashi wa kudumisha mabadiliko.
Kila siku tunayoacha ipite bila kuchukua hatua ni siku nyingine ambayo bunduki zinaua watoto 10, watoto 186 wanatiwa mbaroni kutokana na makosa ya uhalifu, na watoto 2,911 wanaacha shule.
Dkt. King na Gandhi hawawezi kurudi tena duniani kuanzisha chama cha kushughulikia watoto wetu. Hili ni jukumu letu sisi sote. Tunaweza na tutaweza kuleta mabadiliko. Na iwapo tutatimiza wajibu wetu kama inavyostahiki, yatakayosalia ni jukumu la Mungu.13
Marian Wright Edelman, mwanamke Mmarekani mweusi wa kwanza kukubaliwa katika chama cha mawakili cha Mississippi, alianza kufanya kazi kwenye miaka ya 1960 kama kiongozi wa haki za kiraia nchini Marekani akiwa anashirikiana na Dkt. Martin Luther King na watu wengine. Ni mwanzilishi na rais wa Mfuko wa Utetezi wa Watoto (Children’s Defense Fund), shirika lililodhamiria kuhakikisha kuwa mwanzo wa maisha ya kila mtoto ni wa afya nzuri, usalama, haki, na maadili pamoja na kuwa mikononi mwa ulezi wa na wazazi na jamii.
Maswali ya Majadiliano
	•	Wewe binafsi unafikiri Marian Wright Edelman ana lengo gani kwa kuandika waraka huu?
	•	Je, unafikiri yeye ni mwasilishaji bora wa habari? Kwa nini hivyo au kwa nini sivyo?
	•	Ni matokeo gani ya takwimu ambazo ametaja?
	•	Ni mbinu gani ambazo ungetumia kwa kuwasilisha ujumbe huo huo kwa watu wengine?
	•	Je, unaweza kufikiria kifungu cha maneno, usemi, au hotuba ambayo unaona ina ujumbe mzito na inakuvutia?
	•	Je, teknolojia ya kisasa, kama vile mashini za faksi, mtandao wa barua-pepe (e- mail) na webusaiti, inasaidia kusambaza ujumbe kwa watu wengi zaidi? Ikiwa ni ukweli, ni mpango gani wa ulio nao wa kuwasiliana na watu wengi? 13 Marian Wright Edelman, “Hold My Hand: Prayers for Building a Movement to Leave No Child Behind” Reprinted by permission
￼
53
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Zoezi : Uwasilishaji Katika Mazingira Tofauti
Ruhusu muda wa dakika arobaini na tano hivi kwa zoezi hili.
Amri ya Gavana wa Jimbo nchini Sudan Inawazuia Wanawake Kufanya Kazi Kwenye Sehemu za Hadhara .
Mnamo mwezi wa Septemba mwaka 2000, Gavana wa jimbo la Khartoum, Majzoub al-Khalifa alitoa amri iliyokuwa ikiwakataza wanawake kufanya kazi katika sehemu nyingi za hadhara, akisisitiza kwamba kuzuiwa kwao kutalinda sheria ya Kiislamu ya sharia na kudumisha heshima ya wanawake. Amri hiyo ilikuwa hasa imelenga wanawake wanaofanyakazi katika vituo vya mafuta, mahotelini, na katika mikahawa.14
Igizo: Mwanamke mmoja mtetezi wa haki za wanawake anayeishi jijini ameshutushwa na kukasirishwa na amri hiyo ya Gavana, na kuamua kwamba ni lazima aipinge kwa kila njia. Kupitia kwa rafiki yake, anapanga kukutana na afisa mmoja wa ngazi ya juu katika Wizara ya Kazi na Mageuzi ya Utawala. Anaamua kuwa atajaribu kumshawishi afisa huyo kujiunga naye katika kampeni yake ya kupinga amri hiyo. Afisa huyo ni mwanamume wa makamo, ameoa, na ana watoto wawili wa kike vijana. Naye pia anafikiria sana haki za wanawake na utetezi na usalama wa mabinti zake watakapoanza kufanya kazi. Afisa huyo anataka mabinti zake wawe na uhuru wa kuchagua elimu na utaalamu, lakini tu katika jamii ambayo ina sheria zinazowapa nafasi mabinti zake kuendeleza kweli kweli maadili ya Kiislamu.
1.Kundi la semina linagawanyika katika makundi madogo ya watu watatu watatu. Kila kikundi kinachagua nani atacheza nafasi ya afisa na nani atacheza nafasi ya mtetezi. Mwanakikundi wa tatu anayebaki ataangalia na kufuatilia mazungumzo kati ya hao wawili na kuandika anayoona.
2.Wakiwa tayari wamechukua nafasi zao, afisa na mtetezi wanakutana na kuwa na mazungumzo yanayochukua muda wa kati ya dakika tano na kumi ambapo mtetezi anawasilisha yanayomkera kuhusiana na amri ya Gavana na kujaribu kumshawishi afisa kujiunga naye katika kuipinga waziwazi.
3. Wakati wa mazungumzo hayo yakiendelea, mwanakikundi mtazamaji anaandika mambo muhimu anayoyaona katika hayo mazungumzo. Mambo ya kuangalia yanaweza kujumuisha:
	•	Aina gani za mitindo ya mawasiliano?
	•	Ni mbinu gani zinatumika katika ujengaji wa hoja?
	•	Ni kwa kiasi gani kila mmoja anamsikiliza mwenzie?
	•	Ni kwa kiasi gani kila mmoja anajibu hoja za mwenzie?
	•	Je wam eweza kufikia mahali pa kukubaliana au kuafikiana? 4.Vikundi vyote vinarudi na kukutana tena kama kundi moja la semina na kukaa mkao wa mduara. Mtazamaji kutoka kila kikundi kidogo anaeleza yale aliyoyaona.
14 Hii ni habari ya kweli, tazamahttp://www.cnn.com/2000/WORLD/africa/09/05/sudan.women.ap/ 54
￼
5.Kama muda unaruhusu, waombe waigizaji kutoka kikundi kimoja au viwili kurudia kuigiza mbele ya kundi zima, wakiwa wanafanya marekebisho kufuatana na maoni waliyoyasikia na kuyazingatia kutoka katika mazoezi na majadiliano.
Maswali ya Majadiliano
• • •
•
• •
• • • •
•
Kwa watetezi na maafisa: Je ilikuwa ni vigumu kutetea msimamo wako? Kwa nini? Kuhusu kikundi chako, je mtetezi na afisa kweli kila mmoja alikuwa anamsikiliza vizuri mwenzie?
Ni fikira gani au mawazo gani yalikwishajengeka akilini mwa afisa na mtetezi juu ya mwingine yanayoweza kuwa yameathiri jinsi ambavyo wamejibu hoja za kila mmoja wao?
Je uliona iwapo afisa au mtetezi katika kikundi chako akijaribu kumfundisha mwenzie juu ya faida za msimamo wake? Je, “kuelimisha” kuna tofauti yo yote na “kubishana”? kwa nini? Ni aina gani ya taarifa za kweli zingeweza kumsaidia mtetezi kuwasilisha maoni yake kwa ufanisi zaidi? Ni wakati gani kiongozi angependa “kuwaelimisha” wengine? Je, unayo mifano yo yote unayoweza kukumbuka ambapo viongozi wametumia mbinu hii kwa mafanikio?
Je, afisa na mtetezi walikuwa wameachana sana katika malengo yao? Ni malengo gani, kama yapo, ambayo yalikuwa sawa kwa wote wawili?
Je, kulikuwepo na masuala yo yote ambayo afisa na mtetezi wangeweza kuafikiana? Kama yapo, ni yapi? Kama hayapo, ni kwa nini? Je, ni ya jambo lililokuwa la busara kutarajia kuwa afisa na mtetezi wangefikia maafikiano? Kwa nini hivyo au kwa nini sivyo? Je, kutafuta njia za kufikia maafikiano liwe mojawapo ya malengo ya kiongozi bora? Je, inawezekana mara zote kufikia maafikiano? Je, ni hatua inayopongezwa mara zote? Kwa nini hivyo au kwa nini sivyo? Bila kujali jukumu lako wakati wa mazoezi, utasema au kufanya nini katika mojawapo ya nafasi hizo za igizo kuwa mtu unayeweza kushawishi wengine?
Uchunguzi
	•	Umejisikiaje katika “kuigiza” mhusika”? Umeweza kujifunza nini kutokana na zoezi la kuigiza?
	•	Umejisikiaje kuwa “mtazamaji” huku ukiwa unaandika yale muhimu unayoyaona wakati wa zoezi?
	•	Je, kuna kitu cho chote kilichokushangaza kati ya uliyosikia?
Sehemu ya Pili: Kuwasiliana na Wengine
55
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
____________________________________________________________________
Uongozi jumuishi huwathamini sana watu wazungumzaji wanaoheshimiana na kuheshimu maoni ya watu wengine---hata kama yanatofautiana na yao. Tunapaswa kuondokana na chuki zetu tunazozijenga bila sababu na uhasama, kuepukana na kuhukumu wengine, kujifunza kutolazimisha mawazo yetu kwa wengine. kukubali tofauti za hali zetu, kudhibiti hasira zetu, kupima watu kwa mazuri yao. Tambua vipaji, na samehe
“Misingi ya Ujenzi wa Uongozi”
56
KIKAO CHA TANO
Jinsi Gani Tunaweza Kukidhi Matakwa Tofauti?
Shabaha za Kikao
		ß  Kuchungua juu ya tofauti kati ya kuvumilia tofauti za kibinadamu na kuzikubali kwa myo mkunjufu.
		ß  Kujadili nguvu za kimaadili na kisiasa za watu wenye hali tofauti walioungana pamoja kwa ajili ya kutetea au kupigania jambo fulani.
		ß  Kufanya uchambuzi wa jinsi gani watu ambao wana tofauti za kielimu, kiuchumi, au kiutamaduni wanaweza kushirikiana katika kuendesha kampeni, na pia mipaka inayoweza kuwepo katika kufanya shughuli hiyo. Mapendekezo ya Usimamizi Soma kwa sauti habari iliyopo chini kuhusu juhudi za amani zilizofanywa na Mairead Corrigan Maguire na Betty Williams nchini Ireland ya Kaskazini. Jadili katika kundi maafikiano, majadiliano, na hatua zinazoelekea kuchukuliwa katika kukubali kwa moyo mkunjufu maoni tofauti ambayo yanawezesha utetezi wao kuwa na mafanikio.
￼
Hili ni mada pana na muhimu. Mbinu ya kuhimiza washiriki kujitolea kufanya mjadala inaweza kufaa zaidi kufanya mjadala mzuri. Fanya inavyowezekana kupata kikundi kidogo cha washiriki wanaojitolea kushiriki katika majadiliano hai juu ya mada, yakifuatiwa na majadiliano ya kikao kwa kundi lote (Angalia Kiambatisho B kwa taarifa zaidi).
￼ ￼ ￼ ￼
57
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Kuvuna Matunda ya Amani na Haki
Mairead Corrigan Maguire na Betty Williams: Watetezi wa Amani
Mapambano ya kuleta uhuru nchini Ireland yalianza karne nyingi zilizopita wakati nchi hiyo ilipotwaliwa na kufanywa koloni la Waingereza. Utawala wao wa kuwatawala Wakatoliki wa Ireland ambao ndio walikuwa wengi ulifanyika kwa misingi ya chuki bila sababu, ubaguzi, na kutojali hali ambayo ilisababisha umaskini na njaa. Mnamo mwaka 1921, wanamapinduzi wa Ireland walifaulu kushika nchi, na kuwezesha kuleta uhuru wa taifa kwa njia ya makubaliano. Chini ya vipengee vya makubaliano hayo, wilaya sita za kaskazini zilizokuwa zinakaliwa na idadi kubwa ya Waprotestanti zilitengwa na kubakia kama sehemu nchi ya Uingereza. Licha ya utawala wa Waingereza kuungwa mkono na Waprotestanti waliowengi huko Ireland ya Kaskazini, Jamhuri mpya ya Ireland iliendelea kuhesabu rasmi ugawaji huo kama ni hatua ya muda tu kama ambavyo Wakatoliki waliowengi wanaoishi Kaskazini waliendelea kufikiria hivyo. Katika miongo ya hivi karibuni, kama matokeo ya mgogoro wa hadhi ya eneo hilo, vurugu za kidhehebu kati ya Wakatoliki na Waprotestanti nchini Ireland ya Kaskazini zimesababisha vifo vya watu zaidi ya 3,000 katika nchi yenye jumla ya wakazi chini ya milioni mbili.
Kwa kuzingatia historia hii, Mairead Corrigan Maguire na Betty Williams walijikuta wanashirikiana kutokana na vurugu hizo zilizoleta maafa makubwa ambazo zilileta mabadiliko ya kudumu katika maisha yao. Tarehe 10 Agosti 1976, wapwa zake Maguire, wawili wa kiume na mmoja wa kike waliuwawa katika kona ya mtaa mmoja wa mjini Belfast wakati walinzi wa jeshi la Uingereza walipomfyatulia risasi mpiganaji wa jeshi la ukombozi la Ireland (Irish Republican Army, [IRA]) ambaye gari lake lilisererekea katika ujia wa waenda kwa miguu.
Baada ya balaa hilo, Maguire, amabye ni Mkatoliki, alitokea katika televisheni, akilaani vitendo vya vurugu za umwagaji damu vya jeshi la IRA. Naye Williams, mwanamke aliye na mchanganyiko wa kidini, alishuhudia ajali hiyo na mara moja alianza kusambaza ombi la kulalamikia vitendo hivyo. Kukiwa kumepatikana saini 6,000 za watu waliounga mkono ombi hilo la kupinga mauaji ya watoto hao, baada ya siku mbili aliliwasilisha kwenye televisheni. Katika mazishi ya watoto hao, Maguire na Williams, wakiomboleza na kuchoshwa na vurugu zisizokuwa na mafao yo yote, waliunganisha nguvu zao na kukubaliana kuendesha harakati za kuleta amani. Walianzisha shirika lililojulikana kama “Wanawake kwa ajili ya Amani” (Women for Peace), na baadaye likaja kuitwa “Shirika la Watu wa Amani” (Peace People Organization).
Katika kipindi cha mwezi mmoja shirika hilo liliweza kuvutia wanawake 30,000, wakiwa ni Wakatoliki na Waprotestanti, kushiriki katika maandamano ya mitaa ya Belfast. Ijapokuwa wote wawili walilalamikiwa kwa kushirikiana na adui na maisha yao kutishiwa, Maguire na Williams hawakuacha kuandamana na waliendelea kuvutia wafuasi wengi. Wafuasi wao walivutiwa katika umoja huo wa amani kwa sababu wote walipenda amani. Washiriki waligundua kuwa sio tu kuwa walitaka kukomesha vurugu za umwagaji damu, bali pia watu wa pande zote mbili za mgogoro walikuwa wanakabiliwa na umaskini, walikuwa hawana uhuru kamili
58
wa kisiasa, na hawakuwa na uhuru wa kiraia kutokana na amri zilizowekwa na sheria ya hali ya hatari ya Ireland ya Kaskazini.
Mairead Corrigon Maguire na Betty Williams walijulikana na kutambuliwa ulimwenguni kote kwa kazi yao nzuri, na kupata Tuzo ya Amani ya Nobel mnamo Oktoba, 1977. Mwishowe Williams aliondoka kabisa mjini Belfast na kuhamia nchini Marekani, lakini Maguire aliendeleza juhudi zake za kuyaelimisha makundi yanayopingana nchini Ireland ya Kaskazini ili kuyakutanisha na kufanya majadiliano ya kumaliza uhasama. Akiwa amepuuziwa na kutolewa maanani katika miaka ya 1980 na ya mapema ya 1990 na wale waliokuwa wakiona vurugu kuwa ndio njia pekee ya kutetea haki, alidumu na kuwasilisha ujumbe wake wa mapambano ya amani kwa kipindi kirefu hata kabla ya makubaliano ya mani ya mwaka 1998 kufikiwa.
Kama ambavyo Maguire alieleza “ninaamini kwamba matumaini ya maisha mazuri yajayo yatategemea na sisi wenyewe kila mmoja wetu kukumbatia moyoni na akilini njia za amani za kuleta mageuzi na kubuni mifumo mipya ambayo siyo ya vurugu na yenye kuleta maisha mazuri kwa wote. Baadhi ya watu watasema kuwa haya mawazo ni ya kufikirika tu, hayawezi kuwa ya kweli. Mimi ninaamini kuwa ni ya kweli kabisa. Ninaamini kwamba ubinadamu unabadilika kwa kasi kubwa kuelekea kwenye ufahamivu wa kiwango cha juu. Kwa wale wanaofikiri kuwa haiwezakani, hebu kujikumbushe kwamba ubinadamu ulijifunza kukomesha utumwa. Jukumu letu si jingine, bali ni kukomesha vurugu na vita....” Kwa hakika, bado anasisitiza kwamba “kuvuna matunda ya amani na haki katika siku zijazo, sisi sote hatuna budi tupande mbegu za kuleta mabadiliko kwa njia ya amani, hapa hapa na sasa, wakati huu huu.”15
Maswali ya Majadiliano
	•	Ni matukio gani yaliyowasukuma Mairead Corrigan Maguire na Betty Williams kuanza kutafuta suluhisho la mgogoro wa Ireland ya Kaskazini?
	•	Ni mbimu gani walizozitumia katika jitihada yao ya kujaribu kuleta suluhisho la mapigano? Kwa nini walichagua mbinu hizo?
	•	Ni sifa gani ambayo unaiona katika aina hii ya uongozi uliofanywa na Maguire na Williams? Je unafikiri hawa kuwa wanawake kuliwasaidia au kilikuwa kikwazo katika harakati yao hiyo?
	•	Wakatoliki na Waprotestanti wa Irland ya Kaskazini wana malengo gani ya pamoja? Ni matokeo gani juu ya uwezo wao wa kufikia malengo hayo yaliyotokana na kshirikiana ?
	•	Ni imani gani ambayo ilimtia hamasa Maguire kuvumilia dhidi ya vikwazo vingi katika utafutaji wake wa amani nchini Ireland ya Kaskazini na duniani kote?
	•	Je, kuwepo kwa lengo la pamoja kunaondosha vikwazo vya utofauti wa hali baina ya watu? Kwa nini hivyo au kwa nini sivyo? 15 Habari hizi zimechukuliwa kutoka http:/www.wagingpeace.org./articles/peaceheros/mairead_corrigan_maguire.htm/kama ilivyodondolewa kutoka Mairead Corrigan Maguire with John Dear, S.J., ed., The Vision of Peace, Faith and Hope in Nothern Ireland, Maryknoll, NY: Orbis, 1999
￼
59
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
	•	Je, umewahi kushiriki katika mradi ambapo ulifanya kazi na mtu au watu ambao mlikuwa na tofauti nyingi? Kama jibu ni ndio, mlizishughulikiaje hizo tofauti zenu?
	•	Je, unapendelea kutambua na kukubali tofauti zilizopo kati yako na wengine au una mwelekeo wa kutozijali na kuzifumbia macho na kutozizungumzia tofauti kama hizo? Kwa nini?
	•	Dhana za “utofauti” na “maafikiano” zinamaanisha nini kwako? Shughuli za Kundi: Kukubali Utofauti Ruhusu muda kama wa saa moja hivi kwa zoezi hili.
	•	Fikiria na chagua kwa pamoja mradi unaowezekana au wa kudhahania tu ambao kundi lingependa kuufanya.
	•	Jadiliana na jaribu kufikia makubaliano juu ya “jumuia” (kwa mfano, jumuia ya wataalamu/wasomi au ya watu wa kabila tofauti, kizazi, au jinsia) ambayo washiriki wa semina hawana mahusiano nayo ya mara kwa mara au wana mambo machache yanayofanana.
	•	Jaribu kufikiria jinsi gani kushiriki kwa “jumuia” hii kungeliweza kunufaisha mradi wa kundi.
	•	Buni mbinu ambazo zitaweza kuihusisha “jumuia” hii katika mradi wa kundi kwa namna ambayo itaongeza maelewano kati ya washiriki wote katika mradi. Jinsi gani kundi litaweka mazingira mazuri ya kumridhisha kila mshiriki, kuthamini uwezo wa kila mtu, na kufanya kazi kwa ushirikiano?
60
Sehemu ya Pili: Kuwasiliana na Wengine
61
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
62
____________________________________________________________________
Lazima tujifunze kuwaona watu wengine kama binadamu waliokamilika na timamu na wenye nia ya kufanya mazuri. Hatuna budi tuwafikirie kuwa wanapenda kujifunza ili wawe na maisha bora, na kufanya kazi sio tu kwa sababu ya kupata tuzo au kutukuzwa, bali kupata maono ambayo hutiwa msukumo na kazi zao. Kusema ukweli, wanaume na wanawake hushirikiana katika kubuni, kufanyia kazi, na kufikia malengo ambayo huwanufaisha wote..........Ushirikiano kama huu unawezekana na hauna budi hujengwe iwapo tunataka kufanikiwa katika kuweka mifumo ya kijamii kiuchumi, na kisiasa ambayo inatusaidia sisi kufikia malengo ya kujenga maisha mazuri, bora na ya fanaka.
“Misingi ya Ujenzi wa Uongozi”
KIKAO CHA SITA
Jinsi Gani Tunaweza Kukuza Madaraka kwa Kila Mmoja Wetu?
Shabaha za Kikao
		ß  Kuchambua kukuza madaraka kunamaanisha nini.
		ß  Kujadiliana juu ya thamani ya kudumu kwa kuwawezesha wengine kuwa na madaraka.
		ß  Kuchungua jinsi gani kiongozi anawezesha madaraka.
		ß  Kuelezana mbinu za kibnafsi za washiriki za kuwawezesha wengine kukuza madaraka. Mapendekezo ya Usimamizi Soma kwa sauti kisa kifuatacho kuhusu jitihada za Sakena Yacoobi za kuelimisha, kufunza, na kuwezesha wananchi wenzake wa Afghanstani katika kambi za wakimbinzi nchini Pakistan kuwa na madaraka. Jadili katika kundi mbinu zake za kuchanganya jitihada zake ili ziwe na matokeo ya mapana na ya muda mrefu. Zoezi lililokusudia kuchungua nguvu ya nia njema na mawasiliano ndani ya mazingira ya kundi linafuatia .
￼
￼ ￼
Maswali na majibu ni mbinu nzuri katika kikao hiki. Kwa kuzingatia kwa makini maswali matatu au manne hivi ya mwisho yanayofuatia kisa hiki, msimamizi anaweza kupanua mjadala na kuhimiza washiriki kufikiria na kuzungumza juu yao wenyewe na uzoefu wao (Angalia Kiambatisho B kwa taarifa zaidi).
￼ ￼
63
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
FanyaKazi kwaKushirikiananaWatu,SaidiaWatu Kujifunza
Sakena Yacoobi: Mwalimu
Sakena Yaccobi aliondoka Afghanistan akiwa bado msichana katika miaka ya mwanzoni mwa 1970 kuhudhuria masomo ya chuo kikuu nchini Marekani. Huko alisoma biologia na mwishowe alipata digrii ya pili katika uwanja wa Afya ya Umma. Akiwa umbali wa maelfu ya maili kutoka nyumbani, Yacoobi huku akiwa mwingi wa hofu alifuatilia matatizo ya kisiasa yaliyokuwa yakiendelea kuchukua sura mpya kila kulipokucha nchini Afghanistan. Wakati Urusi ilipovamia Afghanistan mnamo mwaka wa 1980, alipoteza mawasiliano na jamaa zake wengi. Akiwa anajua matatizo ambayo Waafghanistani wengi walikuwa wakipata, Yacoobi aliingiwa na hamasa ya kuchangisha pesa na kukusanya nguo na vifaa vingine vinavyohitajika katika maisha ya kila siku ili kuwatumia. Alishirikiana na wanafunzi na watu kutoka nchi za kigeni hasa kutoka nchi za Asia na Mashariki ya Kati kuleta unafuu wa maisha kwa wananchi wenzake waliokuwa katika kambi za wakimbizi, wakati huo huo akiishinikiza mamlaka ya uhamiaji ya Marekani kuwapa wazazi na ndugu zake hifadhi ya kisiasa.
Mnamo mwaka 1988, Yacoobi alifanikiwa kupata kibali cha kuleta familia yake nchini Marekani, lakini wasiwasi wake juu ya hatima ya wakimbizi wengine wa Afghanistani uliendelea kumsumbua. Baada ya miaka minne ya kufuatilia kama mtazamaji tu mateso ya Waafghanistani wenzake, Yacoobi, ambaye wakati huo alikwishaanza kufundisha sayansi katika chuo kikuu nchini Marekani, aliamua kuacha kazi yake ili kufanya kazi katika kambi za wakimbizi nchini Pakistani. Alijisikia kwamba wakati ulikuwa umetimia wa kutumia uwezo wake kuwawezesha kupata madaraka watu wake kwa njia ya elimu. Alikuta wakazi wa kwenye kambi hizo wakiwa wamenyanyasika kutokana na umaskini, rushwa, na kukata tamaa kulikokithiri. Aliamua kuwasaidia Waafghanistani wenzake kwa kuwafundisha na kuwapa mafunzo ambayo wangehitaji katika kujenga upya nchi yao.
Baadaye Yacoobi alichukua kazi ya kuwa mratibu wa mpango wa elimu ya wanawake wakimbizi wa Afghanistani uliokuwa ukiendeshwa na Kamati ya Kimataifa ya Uokoaji (International Rescue Committee), na alianzisha miradi ya mafunzo ya waalimu iliyokuwa na lengo la kusaidia walimu kuimarisha uwez o wa wanafunzi kujifunza ndani na nje ya madarasa. Badala ya kutegemea njia ya kupata maarifa kwa kukariri, mpango wa masomo uliwekea mkazo kukuza uwezo huru wa wanafunzi wa udadisi na uchambuzi. Wanawake 15 wa kwanza katika mpango huu baadaye waliweza kuwafundisha wakufunzi wengine zaidi 50, ambao nao waliwafundisha wengine, na wengine wakawafundisha wengine hadi kufikia jumla ya washiriki 3,000. Yacoobi alikuwa hasa anajihusisha zaidi na hali ya maisha ya wasichana wa Afghanistani, ambao walikuwa wanateseka kutokana na unyanyasi wa aina yake katika kambi hizo. Alijitahidi kuweka viwango vya ufundishaji na kuongeza kiwango cha mahudhurio katika shule 25 za wasichana katika maeneo hayo. Jitihada hii ilileta matokeo mazuri sana ya ongezeko la idadi ya wasichana shuleni kutoka 3,000 kufikia 15,000 katika kipindi cha mwaka mmoja.
Katika mwaka wa 1995, Yacoobi na wenzake wawili walianzisha Taasisi ya Kujifunza ya Afghanistani (Afghan Institute of Learning [AIL]) mjini Peshawar,
64
Pakistani. Maono yake yalikuwa ni mpango kabambe: kupanga na kutekeleza mipango ambayo ingeongeza kiwango cha ubora wa elimu katika ngazi zote kwa kila mkimbizi wa kutoka Afghanistani. Katika kipindi cha mwaka wa kwanza, AIL iliendesha semina nne ambazo zilihudhuriwa na walimu 20 tu. Katika mwaka uliofuatia, jumla ya walimu 100 walipatiwa mafunzo. Haukupita muda mrefu shule zote katika kambi hizo za wakimbizi zikaanza kuwapeleka walimu wake kuhudhuria mafunzo hayo, na leo hii zaidi ya walimu 3,000 wameshiriki katika mafunzo haya ya kuboresha kazi yao. Ili kutoa msingi juu ya masuala yanayohusu maisha ya wanawake katika kambi hizo, semina maalumu ziliongezwa ili kuelimishana juu ya masuala ya haki za binadamu, unyanyaswaji wa wanawake, na elimu ya afya.
Leo hii, wakimbizi wa kutoka Afghanistani wanaopenda kuendelea na elimu ya chuo kikuu nchini Pakistani wana uchaguzi mdogo. Lengo kuu la Yacoobi sasa ni kuona masomo yanayotolewa katika ngazi ya chuo kikuuu katika nyanja za sayansi ya kompyuta, sayansi ya afya, saikolojia, na elimu yanatolewa kwa njia ya mtandao ili yasaidie kuwapa Waafghanistani maarifa na ujuzi unaohitajika katika ujenzi wa jamii ya Afghanistani yenye neema na utajiri.
Alipoulizwa kuhusu kitu kinachomsukuma kuwapa wengine madaraka, Yacoobi alijibu, “unopotoa kitu fulani kutoka ndani mwako, toa kile kilicho bora. Fanya kazi kwa kushirikiana na watu na wasaidie watu kujifunza. Ninajaribu kuwasaidia watu kupitia njia ya kuwashirikisha katika shughuli za jamii ili waweze kujitegemea..... Kwa njia hii Waafghanistan wanaweza kutoka nje. Kutoka nje kuna maana ya kufunguliwa, kuwa huru, kujikomboa, kutoa maoni yao bila woga........hii ndio njia ninaytumia kusaidia kujenga upya nchi yetu.......”16
Maswali ya Majadiliano
	•	Ni uhusiano na hisia gani alizonazo Sakena Yacoobi kwa jamii anayotaka kuipa madaraka?
	•	Ni mafundisho gani Sakena Yacoobi anajifunza kutoka kwa jamii yake? Ni kwa jinsi gani mahitaji ya jamii hiyo yanamwongoza?
	•	Ni kwa jinsi gani Yacoobi anaegemea na kutumia uzoefu na elimu yake?
	•	Malengo yake ya muda mfupi ni yapi? Maono yake ya muda mrefu ni yapi?
	•	Kwa nini kujifunza kwa kukazia uwezo wa kudadisi na kuchambua kunawekewa mkazo? Njia hii ina faida na hasara zipi?
	•	Ni kwa njia ipi Yacoobi anawapatia watu wengine mawazo na/au maono yake?
	•	Ni jinsi gani mtindo wa kielimu anaotumia unawawezesha wanawake na watu wa Afghanistan kwa jumla kupata madaraka?
	•	Kumwezesha mtu kupata madaraka kuna maana gani kwa maoni yako? 16 HabarihiiimetokananamaandishialiyotuleteaSakena Yacoobinamahojianoyasimualiyoyafanyatarehe December 14, 20000 kati yake na Women’s Learning Partnership.
Sehemu ya Pili: Kuwasiliana na Wengine
￼
65
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
	•	Je, unajiona wewe kuwa katika hali ya kuweza kupata madaraka? Ni kwa jinsi gani unaweza ukaendeleza kujipa madaraka?
	•	Je, unawezaje kuwawezesha wengine kupata madaraka? Kwa nini? Ni mbinu gani utakazotumia?
	•	Je, unafikiri kuwawezesha wengine kupata madaraka ni kipengee kimojawapo cha msingi wa uongozi bora? Kwa nini? Shughuli za Kundi: Kuwezesha Wengine Kuwa na Madaraka Ruhusu muda kama wa saa moja hivi kwa zoezi hili.
	1.	Zoezi hili limetayarishwa ili kutoa uzoefu mfupi kuhusu jinsi gani watu wanaweza kuwezeshana kuwa na madaraka kwa kutoa na kupokea maoni yenye kufaa. Msimamizi au mshiriki mwingine aliyejitolea anakuwa mwangalizi wa muda kwa zoezi hili. Mwangalizi wa muda anapoashiria kuanza kwa zoezi, kila mshiriki anaombwa kutafuta mwenzi wake.
	2.	Katika muda wa dakika tano, wenzi katika kila kundi la watu wawili wawili wanazungumza. Kila mwenzi wa mtu ataombwa kutoa taarifa zilizoorodheshwa hapo chini. Wenzi katika kila kundi wanaweza kupanga kila mmoja kutoa majibu ya kipengee kimoja baada ya kingine, au mmojawao kujibu vipengee vyote mara moja na kisha mwingine kufuatia.
	•	Taja vitu au sifa fulani alizo nazo huyo mtu mwingine ambazo umetokea kuzipenda (mawazo yake, jinsi anavyofanya kazi, anavyosikiliza, anavyoongea, n.k.).
	•	Eleza shughuli ambayo ungependa kuifanya na huyo mtu mwingine au kitu amabcho ungependa kujifunza kutoka kwake.
	•	Toa ushauri ambao unafikiri utaweza kumsaidia huyo mtu mwingine.
	3.	Baada ya dakika tano, mwangalizi wa muda anamwomba kila mtu kutafuta mwenzi mpya ambaye watarudia pamoja zoezi hilo.
	4.	Baada ya kila mmoja kuzungumza na jumla ya wenzi wanne, kundi linkusanyika tena pamoja kujadili juu ya zoezi zima na kubadilishana maoni juu ya maswali haya:
	•	Ni kitu gani kilichokuwa rahisi katika zoezi hili? Kipi kilikuwa kigumu?
	•	Je, kuna taarifa yo yote uliyopokea kutoka kwa washiriki wengine ilikuwa uliipenda sana na yenye kusaidia? Kama ipo, ni ipi? Kwa nini ulipenda kuisikia? Ilikuwa ni kwa jinsi hiyo taarifa ilivyowasilishwa, au ni lile jambo lenyewe lililokuwa likizungumzwa?
	•	Je, zoezi hili limekusaidia kuweza kuwafahamu zaidi kidogo baadhi ya washiriki wa semina hii?
66
Sehemu ya Pili: Kuwasiliana na Wengine
	•	Je, zoezi hili limeibusha hali ya kuaminiana zaidi? Je, mawasiliano yalikuwa ya wazi na ya ukweli? Kwa nini?
	•	Je, zoezi hili limekuongezea kujenga mtazamo mzuri kwa kundi lote kwa jumla? Kwa nini?
67
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
68
Sehemu ya Tatu:
Kuanzisha Ushirika wa Kuelimishana
Katika ushirika kuelimishana, au katika shirika la kuelimishana, matokeo yaliyofikiwa na washiriki katika ushirika au shirika huwakilisha mawazo na vitendo vyao kwa pamoja. Kujumuika kwa washiriki huweza kuleta kujiangalia, kujitathmini, na maarifa ambavyo vyote huongeza na kuchochea kasi ya kufikia malengo yao. Wanapofanikiwa katika malengo yao, washiriki huwa na motisha ya hali ya juu na kushiriki kikamilifu katika shughuli zao, hubadilishana taarifa na kupeana maoni kwa njia inayohusisha washiriki wote, matokeo huonekana waziwazi, na elimu na uongozi hutokea kwa njia ya maafikiano na ukuaji wa maono ya pamoja.
Katika mazoezi yafuatayo, ni maelezo ya masimulizi juu ya mashirika yanayofanya kazi kwa kushirikiana. Maelezo haya yanatumika kama kifani cha aina ya mtindo wa uongozi unaoibuka kutoka katika ujenzi wa asasi wa wanawake. Katika vikao viwili vya mwisho, washiriki wa semina watapata nafasi ya kufanya shughuli katika makundi madogo madogo kuweka malengo, kubuni mfumo wa utawala, na kupanga shughuli za shirika lao la kufikirika/dhahinia, kwa kutumia misingi ya mambo waliyojifunza katika vikao vyote vya semina. Ili kuwasaidia waweze kujiandaa vizuri kwa ajili ya zoezi la mwisho, ni vyema washiriki waanze kubaini vigezo vya kuanzisha shirika katika vikao vya mwanzo katika sehemu hii.
69
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
___________________________________________________________
Kujifunza katika ushirika huhusisha aina ya mazungumzo ambayo husaidia kuleta harambee—
yaani, uratibu, umoja, na ari ya ushirikiano ambayo huleta nguvu kubwa ya kitu chote kuliko nguvu ya sehemu yake moja moja. Harambee, haina maana kuwa kila mtu hukubaliana na kila kitu. Bali ina maana ya kuwa kwa vile wanaushirika wamejifunza kuthaminiana na
kuheshimiana wanaweza kutoa mchango wao katika shughuli ambayo italeta matokeo ambayo wote watayatambua na kuyathamini kama yao.
“Misingi ya Ujenzi wa Uongozi”
70
KIKAO CHA SABA
Jinsi Gani Tunaweza Kufikia Lengo la Pamoja?
Shabaha za Kikao
		ß  Kuchungua mbinu za kufikia lengo la pamoja baina ya wanakikundi au wanaushirika.
		ß  Kubaini njia za kufikia maono ya pamoja kupitia njia za kushirikiana.
		ß  Kuzingatia jinsi gani mashirika yanaweza kubadilishana maono na mashirika mengine ili kunufaisha jamii pana zaidi. Mapendekezo ya Usimamizi Soma kwa sauti masimulizi yafuatayo juu ya chimbuko ya kampeni ya wanawake maskini wakusanya taka waliojiajiri jijini Ahmedabad, nchini India, ya kutaka kuboresha hali zao za kijamii na kiuchumi. Jadili katika kundi jinsi gani wakusanya taka hao waliweza kubaini maono ya pamoja na kuchukua hatua kuyaweka katika vitendo.
￼
Ajili ya kikao hiki, taratibu za usimamizi kama vile uigizaji au uchoraji wa michoro na katuni unaweza kuwaleta washiriki karibu na kisa hiki cha wanawake wa India. Mbinu hizi pia zinaweza kuchochea mjadala wa kuvutia baina ya washiriki (angalia Kiambatisho B kwa taarifa zaidi).
￼ ￼ ￼ ￼
71
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Kampeni ya Akina Dada wa Afya, Arogya Bhagins
Huko India, zaidi ya asilimia tisini na nne (94%) ya wafanyakazi wanawake, ni wale wanaojiajiri na huwa wanakabiliwa na unyanyaswaji unaozidishwa zaidi na unyonge wa wanawake kiuchumi na kijamii. Kati ya wanawake hawa ni wale wanaofanya kazi za kutoa huduma zinazofanyika kwa mikono na mitulinga kama vile kusukuma mikokoteni, shughuli za nyumbani, na kukusanya taka.
Mnamo mwaka 1994, Chama cha Wanawake Wanaojiajiri (Self Employed Women's Association [SEWA]), chama cha wafanyakazi kilichosajiliwa nchini India tangu mwaka 1972, kilizindua kampeni ya kushughulikia mahitaji ya wafanyakazi wanawake wakusanya taka waliojiajiri, ambao wengi wao ni maskini sana na hawajui kusoma wala kuandika. SEWA kilianza juhudi zake kwa kushauriana na wanawake na viongozi wa eneo lao. Kupitia mikutano kadhaa katika ngazi za mji na maeneo ya makazi, maafikiano yalifikiwa kwamba kulikuwepo na mambo ya msingi matatu yaliyohitaji kuwekewa maanani katika kuboresha hadhi ya wafanyakazi wanawake wasomba taka: (1) kuboresha mishahara ya ukusanyaji taka ambayo ilikuwa ni ya chini na isiyokuwa na uhakika; (2) kupunguza hali za hatari kwa afya zitokanazo na kusomba taka; na (3) kupunguza hatari zilizokuwa zinaweza kutokea kwa watoto wa wafanyakazi ambao hawana marupurupu ya matunzo ya watoto.
Katika jiji la Ahmedabad, mikutano mingi ilifanyika ikiwahusisha wafanyakazi wasomba taka ili kuongeza kiwango chao cha kutambua, kubaini, na kuelewa masuala ya kazi mahususi katika jamii yao. SEWA kiliratibu vikao vya afya na usafi kwa ajili ya wanachama wake na kujadiliana nao juu ya mbinu za kuboresha hali zao za za kijamii na kiuchumi. Katika mikutano, vikao vya semina, na mashauriano yaliyokuwa yakiendelea, wafanyakazi wasomba taka waliweza kuweka kundi la msingi la maadili na kanuni ambamo wote walikuwa na dhamira/hisa. Kutokana na kanuni hizo, wasomba taka hao walianza kufafanua vipaumbele vyao na kujenga maono ya pamoja ambayo yalitokea kuwa mwongozo wa shughuli na kampeni zao. Kutoka katika kundi hilo la wasomba taka, wakusanya karatasi taka ambao hukusanya na kutengeneza tena taka kavu na ambao huwa mara nyingi wanabaguliwa na kudharauliwa kama waokotezaji na waeneza magonjwa walijijumuisha pamoja na kuanza kampeni thabiti kutetea haki zao.
Wakusanya karatasi hao walianza maandalizi ya kubaini uwezo na nguvu zao ili kila mtu aweze kuwa na eneo lake mwenyewe ambalo angewajibika kuliweka katika hali ya usafi. Kwa utaratibu huu, kila nyumba katika jamii iliyokuwa ikishiriki katika mradi huu ilipewa mfuko mkubwa wa takataka ambao ungelibadilishwa na mwingine mara tu unapojaa. Watu ambao husomba taka kupitia mpango huu bado wanapata mapato kwa kuuza tena karatasi taka ambazo zina soko, lakini kuwepo kwao kunaonekana kuwa na mafao makubwa katika jamii ambamo wanafanya shughuli hizo.
Wanawake walioshiriki katika kampeni ya Ahmedabad sasa wanatambuliwa kama Arogya Bhaginis, au Akina dada wa Afya, na ushirikiano wao na wawakilishi wa jamii za tabaka la matajiri ambamo wanafanya shughuli zao umevutia kuungwa mkono na kamati iliyoteuliwa na Mahakama Kuu. Wana Arogya Bhaginis walianzisha kampeni ya pili kuhamasisha na kuleta pamoja akina dada wenzao 400 ambao hupata riziki yao kwa shida sana kutokana na dampo kuu la jiji. Kama ilivyo kwa wakusanya karatasi taka, wanawake ambao hufanya kazi katika dampo kila siku hupekua huku na huku taka
72
Sehemu ya Tatu: Kuanzisha Ushirika wa Kuelimishana
ziletwazo dampo kutafuta vitu vya kuokota vinavyoweza kuuzwa tena. Wanawake hawa waliowengi hulazimika kufanya kazi hiyo huku wakiwa na watoto wao wachanga na watoto wadogo, hali ambayo huwaweka wao wenyewe na watoto wao katika hali ya hatari kiafya. Wana Arogya Bhaginis sasa wanashughulikia suala la kuanzisha mpango wa matunzo ya watoto kwa wanawake wanaofanya kazi ya kuokoteza vitu katika dampo. Pia wanaendelea kutafuta vyanzo mbadala ambapo wanaweza kupata taka kavu zinazoweza kutengenezwa tena ambavyo ni salama na vyenye faida kubwa badala ya dampo kuu.
“Kuna mengi ya kufanywa katika shughuli nzima ya kuimarisha uongozi wa wanawake, moyo wa kujiamini, na uwezo wa kudai haki za wanawake ndani na nje ya nyumba zao na uwakilishwaji wao katika ngazi za uundaji sera na upitishaji maamuzi”, imeelezwa katika maandishi ya SEWA. Kupata malengo ya pamoja na kisha kufasili maono ya pamoja ni shughuli inayohusu mashauriano na kujiangalia kwa kuhusisha ushirikiano wa watu wengi wanaohusika kadri iwezekanavyo. Kwa kufanya kazi kwa niaba ya watu maskini, SEWA kinasisitiza kwamba wanawake waliojiajiri ni “ masuala yao, vipaumbele na mahitaji yao ambavyo havina budi kuongoza na kuunda shughuli nzima ya maendeleo....” 17
Maswali ya Majadiliano
	•	Ni nini maono gani ya jumla yaliyo msingi wa kazi ya SEWA? Utatafisilije maono ya shirika hili?
	•	Ni kwa jinsi gani wanawake wakusomba taka walifikia hatua ya kubaini na kueleza waziwazi malengo yao? Je, unafikiri ukweli wa kwamba ni wanawake unaathiri njia walizotumia kubaini na kufikia malengo yao? Kwa nini?
	•	Jinsi gani wakusanyaji karatasi au akina dada wa afya, Arogya Bhaginis, waliweza kubadilisha mahitaji yao katika vitendo?
	•	Ni kwa jinsi gani akina dada wa afya wanaonyesha/wanadhihirisha uongozi? Ni sifa gani unayoiona katika aina ya uongozi wao? Ni kwa jinsi gani mifano ya uongozi ambayo umewahi kuiona au kushiriki inatofautiana na mfano huu wa uongozi wa akina dada wa afya?
	•	Je, waliwezaje kujenga maono ya pamoja?
	•	Jinsi gani kuwa na maono ya pamoja yanayopewa nafasi ya kubadilika kunaathiri ustawi wao wa kijamii?
	•	Ni hatua zipi tofauti za mabadiliko ambamo maono ya SEWA yamepitia kadri yalivyokuwa yakichukua sura mbalimbali?
	•	Je kuwa na maono ya pamoja kunawezekana na/au kunatamaniwa mara zote? Kwa nini?
	•	Ni vizuizi gani vinavyoweza kujitokeza katika ujenzi wa maoni ya pamoja kati ya watu/vikundi vinavyotofautiana sana na/au hata vinavyofanana? Utawezaje kuvishinda hivyo vizuizi? 17 Habari juu ya Self Employed Women’s Association zimechukuliwa kutoka http://www.sewa.org 73
￼
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Shughuli za Kundi: Kubaini Maono ya Kundi Kupitia Lengo la Pamoja
Ruhusu muda kama wa saa moja hivi kwa shughuli hii ya kundi.
Katika kikao cha tatu washiriki waliombwa kuandika kauli zao za maono ya binafsi. Katika zoezi hili, msimamizi atawarejeshea wandishi kauli zao walizoziandika. (Unaweza kugawa kundi katika vikundi vidogo vidogo.)
Uundaji wa maono ya pamoja ni njia inayoweza kutumiwa na mtu au kikundi cho chote na huweza kubadilika badilika katika kuweka malengo ambayo yanazingatia aina za watu wanaounda kundi na kuendelea kuwepo kwa mawasiliano katika kipindi fulani. Kikundi kinapojenga lengo la pamoja, kila mwanakikundi anatenda na kuchangia kwa kuongozwa na utaratibu ambao anaumiliki na kuwajibika nao pamoja na wenzake. Katika zoezi hili, washiriki wa semina wataeleza maadili na uzoefu uliowaongoza hadi kufikia kauli zao za maono yao ya kibinafsi. Jukumu lao litakuwa kuchunguza na kugundua vitu vinavyofanana katika maadili na kanuni zilizowasaidia kubaini na kueleza waziwazi lengo la pamoja la kundi.
	1.	Warudishie washiriki kauli zao walizoziandika juu ya maono yao ya kibinafsi katika kikao cha tatu. Wape dakika chache kujikumbusha tena kauli zao na kufikiria sababu zilizowasukuma kufikia kutoa na kuandika kauli zao za kibinafsi.
	2.	Kila mshiriki mmoja mmoja atapewa nafasi ya kusoma kauli yake kwa sauti, au kama watapenda, kueleza kwa maneno mengine hiyo kauli kufuatana na mabadiliko ya mawazo ambayo atakuwa ameyapata katika semina hii. Kila mshiriki apewe muda usiozidi dakika tano, na hata chini ya hapo iwapo kundi ni kubwa, ambapo atasoma na kuleza kwa ufupi sana maadili na kanuni zilizomwongoza kufikia kuunda hiyo kauli yake ya maono ya kibinafsi.
	3.	Baada ya kila mshiriki kupewa nafasi ya kuleza kauli yake ya maono ya kibnafsi, liombe kundi zima kutafakari maswali haya yafuatayo (msimamizi au mshiriki aliyejitolea ataandika mambo muhimu yanayojitokeza katika ubao au karatasi kubwa ya kuning’iniza):
	•	Ni uzoefu, kanuni, mitazamo, au maadili gani ambayo yamejitokeza katika kauli za washiriki wote?
	•	Je, kuna malengo yo yote ya kibinafsi (yaani yanayohusiana na uchaguzi wa kibinafsi wa mtu, familia yake, au mazingira yake ya kipekee) au malengo ya kijamii (malengo ya kijamii, kisiasa, kiuchumi, au yo yote yale ya jamii ya mshiriki) ambayo yalijitokeza kwa kufanana katika kauli za maono binafsi za washiriki? Kama yapo, ni yapi?
	4.	Elekeza kundi kutafakari kauli za maono ambazo washiriki wote wanaweza kuzikubali kuwa za msingi kuzifanyia kazi. Kauli hizi zinaweza kuwa zinahusiana na malengo ya kibinafsi ambayo yamejitokeza katika kauli za washiriki wote au malengo ya kijamii ambayo kauli nyingi zimekubaliana nayo. Kisha washiriki wataandika kauli moja ambayo inakubaliwa na
74
Sehemu ya Tatu: Kuanzisha Ushirika wa Kuelimishana
kuungwa mkono na kundi zima na ambayo kila mshiriki atajiona kuwa mmoja wa waundaji wake.
Itunze kauli hii kwa sababu itahitajika kutumika tena katika Kikao cha Nane.
￼ ￼
Maswali ya Kutathmini Semina
Msimamizi au mtu aliyejitolea ataandika mambo yafuatayo kwenye ubao au kwenye karatasi kubwa ya kuning’iniza wakati wa majadiliano yafuatayo ya kundi.
	•	Ni nini umejifunza au kufanikiwa kupata katika vikao vya semina hii hadi sasa?
	•	Je vikao vya semina viliundwa kwa namna nzuri ya kuibusha na kuhamasisha majadilianao yenye manufaa?
	•	Je mambo na masuala yaliyojadiliwa katika kila kikao ni kufaa na kusaidia?
	•	Je una maoni yo yote ambayo ungependa kuyatoa juu ya kubadilisha muundo au mambo yaliyojadiliwa katika vikao vya semina?
	•	Je, ilikuwa ni rahisi kwako kushiriki katika majadiliano na mazoezi? Kwa nini?
	•	Je, malengo yako ya kushiriki katika semina hii yamebadilika tangu kikao cha kwanza? Kama ni ndio, yamebadilika kwa nmana gani? Maswali kwa Kila Mshiriki katika Kundi
	•	Ni majadiliano, zoezi, au shughuli ipi ya semina unaiona kuwa ya faida sana kuliko zote hadi sasa?
	•	Ni sehemu/kipengele kipi cha vikao vya semina hii unachofurahia zaidi kuliko vyote?
￼ ￼
75
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
_____________________________________________________________
Kufasili na kufafanua lengo ni kujishughulisha kikamilifu katika shughuli ya kujifunza. Wakati huo huo, ni kujishughulisha Katika utumiaji wa madaraka.
“Misingi ya Ujenzi una Uongozi”
76
KIKAO CHA NANE
Mpango Wetu wa Utekelezaji ni Upi?
Shabaha za Kikao
		ß  Kuweka mkazo juu ya umuhimu wa mpango wa utekelezaji wa shirika.
		ß  Kushirikiana kama kundi katika upitishaji maamuzi.
		ß  Kuamua sote kwa pamoja juu ya mpango wa utekelezaji kwa njia ya kumshirikisha kila mhusika.
		ß  Kuonyesha jukumu la teknolojia katika kuongeza welewa juu ya masuala ya kijinsia. Mapendekezo ya Usimamizi Soma kwa sauti habari hii ifuatayo kuhusu hatua ambazo shirika moja lilipitia katika kuweka mpango wa utekelezaji. Jadili katika kikundi jinsi gani shirika hili lilivyofanya maamuzi kwa njia ya kushirikisha wahusika wote na yasiyokuwa ya kitabaka msonge. Shughuli za kundi zinazofuatia maswali ya majadiliano ziwekwa kwa namna ya kuwasidia washiriki wa semina kushiriki kikamilifu katika kupitisha maamuzi ya pamoja.
￼
Inaweza kuleta matokeo mazuri kwa kuwagawa washiriki katika makundi madogo madogo ambapo kila mshiriki anapata nafasi ya kutoa maoni yake juu ya maswali ya majadiliano. Sasa, kwa vile kundi limekuwa likifanya kazi pamoja katika vikao vichache, hii itakuwa ni nafasi nzuri kuingiza zoezi linalosisimua ambalo litahimiza kundi kuangalia upya na kwa makini zaidi malengo ya semina hii ya mafunzo (angalia Kiambatisho B kwa mapendekezo zaidi).
￼ ￼ ￼ ￼
77
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Demokrasia na Wanawake katika Utangazaji wa Habari: Kuchukua Masafa ya Redio Nchini Brazil
Katika miaka ya mwanzo ya 1980, taifa la Brazil lilikuwa katika hatua muhimu na ngumu za mabadiliko ya kutoka utawala wa serikali ya kidikteta na kwenda utawala serikali iliyochaguliwa, kutoka vyombo vya habri vinavyodhibitiwa kwenda kwenye vyombo vya habari vilivyo huru. Katika kipindi hiki cha mageuzi, wanawake wa Brazil walikuwa mstari wa mbele katika kupigania mabadiliko haya. Ulikuwa ni wakati wa matumaini kwa wanawake waliokuwa wakitafuta kukalia nafasi mpya na bunifu za umma ambamo wangeweza kutoa mchango wao mkubwa katika huo mwelekeo wa Brazil kuwa taifa la kidemokrasia. Thais Corral, mwanamke mwanahabari na mtetezi wa jinsia ya kike, alikuwa ameishi nchini Italia kwa miaka kadhaa akiwa anafanya kazi katika kipindi cha redio kinachoitwa “Saa ya Wanawake” (The Hour of Women”), ambacho kilikuwa kinaendeshwa na wanawake, kwa ajili ya wanawake, na juu ya wanawake. Kwa mara ya kwanza, Thais Carral alihusisha vyombo vya habari kama mtetezi wa haki za binadamu na kama msikilizaji wa redio. Aliporejea nchini mwake, alikutana na kundi maarufu la wanawake wasomi na wanajinsia na wanasiasa kwenye bunge la Rio. Walikuwa wakichungua jinsi ya kutumia teknolojia ya habari kungeza uwezo wao wa kufikia wanawake wengi zaidi. Walitaka kuunda chombo ambacho wanawake wangekitumia kujieleza na kuwasilisha maoni yao na ambacho kingetumika kuongeza usawa wa kijinsia na kujenga jamii ya kidemokrasia.
Hata chini ya utawala wa kidikteta uliokuwa umepita, idadi fulani ya vipindi vya redio vya kisasa na vyenye mwelekeo wa maendeleo vilikuwa vimeanzishwa. Lakini ni vichache mno vilivyokuwa vimelenga wanawake. Thais Corral na wanawake wa Rio waliona kwamba licha ya hali hii, redio tayari kilikuwa ni chombo kilichotoa mchango wa aina yake katika maisha ya wanawake na kwamba “kiutamaduni redio ni chombo kilichokuwa karibu sana na wanawake kama wasikilizaji na watumiaji.” Walibaini kwamba wanawake husikiliza redio wakati wakifanya shughuli nyinginezo, iwe ni nyumbani au kazini. Zaidi ya hayo, matangazo ya redio yalikuwa na gharama ndogo kuliko ya televisheni na pia yanawafikia watu wengi waliolengwa, habari na burudani, kuliko yalivyo magazeti.
Corral pamoja na wanawake wa Rio walifanya mpango: Kuwawezesha wanawake wa Brazil kuwa wapitishaji maamuzi katika vyombo vyao vya habari, hasa kwenye redio, na wakati huo huo kuongeza ushirikishwaji wa wanawake katika vyombo vya habari vya Brazil, yaani kuvifanya vinufaishe wanawake kwa kutayarisha vipindi vinavyoyapatia uzito unaostahili masuala yahusuyo wanawake. Walikubaliana kuanzisha kipindi cha redio ambacho kingejihusisha na mahitaji na matakwa ya wanawake. Mnamo mwaka 1988, akiwa amehamasishwa na kipindi cha wanawake alichokuwa akishiriki kukiandaa huko Italia, Corral, kwa kushirikiana na kikundi kidogo cha wanawake waliojitolea walidhamiria kuongeza ushirikishwaji wa wanawake na kuboresha jinsi wanawake walivyokuwa wakionyeshwa katika vyombo vya habari walianza kutayarisha kipindi cha maongezi kilichotoka kila juma na kilichojulikana kama “Fala Mulher” (Wanawake Ongea). Wageni machachari wanaoshiriki katika kipindi hicho hutoa ushauri wa vitendo kwa wanawake ukiwa umelenga kutoa ufumbuzi wa matatizo yao ya kila siku, kama vile afya ya uzazi na unyanyaswaji wa kijinsia, na kuwasaidia wabadilike na kuwa rai wanaofaa. Mwaka mmoja baada ya kipindi hicho kuanzishwa watoaji wake waziunda shirika rasmi lililoitwa “Communication, Education, and Information on Gender”
78
Sehemu ya Tatu: Kuanzisha Ushirika wa Kuelimishana
(“Mawasiliano, Elimu, na Habari kuhusu Jinsia”), au CEMINA, likiwa na dhamira ya kuongeza usawa, utofauti, na sauti za kike katika masafa ya redio nchini Brazil.
Watayarishaji wa “Fala Mulher” hawakutaka kujifunga na njia moja katika kukuza kipindi hicho. Walikuwa tayari kufanya majaribio ya mambo waliyokuwa wakiyatangaza na urefu wa kipindi, walitaka kubadilishana maoni juu ya uzoefu wao na wa wanawake, na kujifunza kutoka kwa wanawake hao. Nia yao ya kutojifunga na njia moja na utashi wa kujaribisha mipango yao vilihamasisha CEMINA kuanzisha semina za mafunzo kwa wanawake nchini kote waliotaka kuanzisha stesheni zao na vipindi vyao vya redio. Katika kipindi cha kati ya 1992 na 1998, idadi ya wanawake waliokuwa wamepata mafunzo katika semina hizi iliongezeka kwa mamia, ambapo matokeo yake ilikuwa ni mlipuko wa stesheni za redio na vipindi vilivyokuwa vikiendeshwa na wanawake nchini kote. Zikiwa na utajiri mwingi katika habari na mambo mbali mbali ya kiufundi, stesheni hizi na vipindi vyake viliwageuza wanawake kuwa washiriki halisi katika vyombo vya habari vya taifa na kuwa watayarishaji kamilifu wa habari na utamaduni ambao hakuna mtu angeweza kupinga uwezo wao.
Sasa shirika la CEMINA limekwenda mbali na kuvuka mipaka ya redio na kuweza kujumuisha mtandao wa kompyuta. Shirika hili limetengeneza websaiti yake ili kusaidia stesheni za redio za wanawake nchini Brazil kuweza kupata habari kwa urahisi kutoka katika mtandao wa kompyuta wa dunia (WWW) kwa minajili ya kukuza na kupanua idadi ya wasikilizaji ndani na nje ya nchi. Katika kipindi kirefu kijacho websaiti hii itawawezesha wanawake wa Brazil kuunganika na wanawake wenzao walio katika nchi zinazoendelea za kusini mwa dunia na duniani kote na hivyo kuweza kubadilishana maoni juu ya mbinu za kuongeza welewa na utambuzi wa masuala ya kijinsia kwa njia ya kutoa utamaduni na maarifa.
Baada ya kutambua kuwa mageuzi ya kweli katika ujenzi wa demokrasia hayawezi kuwepo bila ya kupendelea jinsia moja, shirika la CEMINA na stesheni ilizosaidia kuanzishwa vyote vimeweka mkazo kuongeza ushirikishwaji wa wanawake, katika hali zote za utayarishaji habari na jinsi habari zinavyowasilishwa. Watangazaji hawa wamweyapatia masuala na matatizo ya wanawake kipaumbele, wakiwa katika harakati za kuhakikisha kunakuwepo na demokrasia yenye kufaa na yenye utajiri wa kijinsia kwa ajili ya watu wa Brazil.18
Maswali ya Majadiliano
	•	Jinsi gani shirika la CEMINA lilianzishwa? Ni katika mazingira gani shirika hili liliundwa?
	•	Ni kitu gani kilichotiliwa mkazo na “Fala Mulher”? Jinsi gani kipindi kilitengenezwa?
	•	Ni mpango gani wa utekelezaji uliokuwa wa kundi la wanawake wa rio na baadaye shirika la CIMINA? Mpango huu wa utekelezaji ulikua na kubadilikaje? 18 Habari hii imetokana na taarifa zilizotumwa na Thais Corral pamoja na mahojiano ya simu ya tarehe 20 Februari, 2001 kati yake na Women’s Learning Partnership
￼
79
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
	•	Shirika la CEMINA linapimaje mafanikio? Je, vipo vitu viingine ambavyo ungetumia kupima mafanikio yake na matokeo yake kwa jamii ya watu wa Brazil?
	•	Jinsi gani CEMINA pamoja na stesheni nyingine za redio viliweza kufanya habari zaidi kuwafikia wanawake na pia kuwanufaisha?
	•	Jinsi gani mpango wa utekeleza ji wa CEMINA ulisaidia mlipuko wa vipindi vya wanawake?
	•	Kwa nini ni muhimu kwa wanawake kuwa watayarishaji na waandishi wa vipindi vya redio na pia kuwa wasikilizaji?
	•	Kwa nini redio kimekuwa chombo cha kufaa sana kwa wanawake, licha ya kuwepo teknolojia ya juu ya habari na mawasiliano?
	•	Ni teknolojia gani ya kisasa ambayo unaweza kutumia ili kuendeleza na kutetea haki za wanawake ndani ya jamii yako? Redio, televisheni, simu ya mkononi, Faksi, barua pepe (e-mail), mtandao, au nyinginezo? Shughuli za Kundi: Kufanya Maamuzi Juu ya Mpango wa Utekelezaji Ruhusu kiasi cha muda wa saa moja kwa shuguli hii ya kundi . Katika Kikao cha 7, kundi liliombwa kuandika kauli moja tu juu ya maono ambayo washiriki wote wamekubaliana nayo na kuiunga mkono na ambayo kila mshiriki anaiona kumfaa. Katika zoezi hili, msimamizi au mshiriki aliyejitolea aiandike hiyo kauli ubaoni au kweye karatasi kubwa ya kuning’iniza ili washiriki waweze kujikumbusha, na aendelee kuandika mambo muhimu yanayojitokeza katika majadiliano yafuatayo.
	1.	Waombe washiriki watoe mapendekezo ya mawazo kuhusu kwa vipi kundi hili linaweza kutekeleza malengo ili kufanya maono yao kuwa jambo la kweli. Majadiliano haya ni ya kubadilishana mawazo. Kwa hiyo hakuna wazo lililo la kipumbavu au lisilo na maana. Lengo la kutafuta mawazo ni kupokea mawazo mengi kadri iwezekanavyo. Jaribu kuorodhesha angalau mawazo 30 yanayotolewa kama njia inayowezekana kwa utekelezaji.
	2.	Orodha hiyo ikiishakuwa tayari, waelekeze washiriki kujibu maswali yafuatayo na fanya marekebisho katika orodha kufuatana na majibu yao:
	•	Ni mawazo gani katika orodha yanayoweza kuwekwa pamoja au yanafanana kiasi kwamba kwa makusudi ya utendaji ni kitu kile kile? Anza orodha mpya inayounganisha mawazo ya utekelezaji yanayofanana.
	•	Ni mawazo gani katika orodha ambayo ni vigumu kuwekwa katika vitendo? Mara tu washiriki wakiishakubaliana, yakate kwa kupitisha chaki au peni.
	•	Ni katika utaratibu gani washiriki wataorodhesha mawazo yaliyobakia kiupya na kibunifu? Yapatie namba mawazo kufuatana na kundi linavyokubaliana juu ya wazo lipi ni namba moja na lipi
80
Sehemu ya Tatu: Kuanzisha Ushirika wa Kuelimishana
linafuatia. Namba moja ikiwa inaonyesha wazo linaloongoza katika sifa ya upya na ubunifu.
• Ni katika utaratibu gani washiriki wataorodhesha mawazo kiutendekaji na kiuwezekano? Tumia alama nyingine au rangi ya chaki/peni iliyotofauti ili kutofautisha na zile namba ulizokwishaandika. Andika namba au alama hizo kufuatana na jinsi kundi linavyopendekeza, namba moja ikiwa inaonyesha wazo liinaloongoza katika sifa ya kuwezeka na kutendeka kwa urahisi.
3. Mkiwa na taarifa kamili iliyokusanywa juu ya njia zinazowezekana za utekelezaji wa kauli ya maono, waelekeze washiriki kupitia tena orodha hiyo na fanya uamuzi wa pamoja juu ya mpango (mipango ya) wa utekelezaji.
Uchunguzi
	•	Je, zoezi hilo hapo juu lilikuwa rahisi au gumu kwako kushiriki katika majadiliano na kupitisha uamuzi?
	•	Je, hatua ya utoaji mawazo ilikuwa shughuli uliyonufaika nayo? Kwa nini?
	•	Je, umeridhika na mpango wa utekelezaji uliokubaliwa mwishoni? Je, unajisikia kuwa kama umesaid ia katika kuunda huo mpango? Kwa nini?
	•	Je, umeona mifano ambapo mtu mmoja anatumia au kujenga wazo lake kwa kuendeleza au kukuza wazo la mtu mwingine? Mifano ya watu kujifunza kutoka kwa wengine ndani ya kundi?
	•	Je, umewahi kushiriki katika kufanya maamuzi ya pamoja katika kundi yaliyofanyika kwa namna tofauti na haya? Kama ni ndiyo, hayo maamuzi yalipitishwaje? Je, yalishirikisha wahusika wote? Uliridhika na uamuzi wa mwisho?
	•	Je, unafikiri kwamba kuna tofauti yo yote ile kati ya kundi linalofanya maamuzi likiwa ni la wanawake tu, wanaume tu, au mchanganyiko? Kwa nini?
81
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
_____________________________________________________________
Malengo ya kweli hayawezi kuchaguliwa bila pia kutoa ufafanuzi wa kuaminika wa nyenzo na/watu halisi
Waliopo au wanaoweza kuwepo kuwezesha kufikia malengo hayo.
“Misingi ya Ujenzi wa Uongozi”
82
KIKAO CHA TISA
Jinsi Gani Tunaweza Kukuza Vipaji na Ujuzi Wetu?
Shabaha za Kikao
		ß  Kueleza maana yote ya ushauri na ubora wa mpango wa ushauri uliyo bora.
		ß  Onyesha thamani ya watu wala shirika linalo gawanya maarifa taarifa.
		ß  Heleza ukitumia mfano jinsi gani kugawanya maarifa na taarifa ni muimu ajili ya ujenzi na kustaimili elimu. Kabla ya kuanza: Waambie washiriki kuanza kufikiria juu ya jinsi gani wangependa kufunga semina hii. Ni muhimi kupanga mapema ili washiriki waondoke katika semina wakiwa wanajisikia kuwa mahitaji na matarajio yao vimezingatiwa na kushughulikiwa. Sehemu ya kitabu hiki “Kuwasiliana katika Mazingira ya Semina” inazungumzia zaidi juu ya mada hii. Mapendekezo ya Usimamizi Soma kwa sauti habari hii juu ya shirika moja nchini Nigeria----lijulikanalo kwa jina la BAOBAB for Women’s Human Rights (kwa ajili ya Haki za Kibinadamu za Wanawake)----ambalo programu zake na utendaji wake wa ndani vyote vimeelekezwa kukuza ujuzi na vipaji vya wafanyakazi wake na wanashirika kwa njia madhubuti za ushauri na mafunzo. Jadili katika kundi vigezo vya shirika lililo katika mafunzo na sifa zipi za shrika la BAOBAB zinazolandana na vigezo hivi. Maswali na zoezi vinavyofuatia vinaweza kusaidia kuongoza majadiliano ya kundi.
￼
Wasimamizi wengi wamegundua kuwa panakuwepo na mafanikio makubwa majadiliano haya yanapoendeshwa katika kundi zima, ambapo washiriki wanapata nafasi ya kunufaika na maoni na mawazo ya kila mshiriki (angalia Kiambatisho B kwa ajili ya mapendekezo zaidi).
￼ ￼ ￼ ￼
83
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Uwanjawamafundisho:Kushauri WanawakeNchini Nigeria
Kuwaleta watu katika uwanja wa mafundisho na kisha kuupanua uwanja huo--- ushauri ni shughuli ambayo ni muhimu kujenga uwezo wa shirika na kuhakikisha kuwa ninadumu. Shirika ambalo lilianzishwa na Ayesha Imam akishirikiana na wengine, shirika la BAOBAB kwa ajili ya Haki za Kibinadamu za Wanawake, limelenga kuboresha maarifa, utendaji, na maendeleo ya haki za kibinadamu za wanawake chini ya sheria za kimila, kidini, na kiserikali za nchini Nigeria. Jina la shirika hili pia ni jina la mti unaopatikana sehemu zote za bara la Afrika kusini mwa jangwa la Sahara. Mbuyu ni mti unaoweza kuvumilia na kuhimili hali mbaya zote za hewa, unatoa chakula na dawa kwa binadamu, na malazi kwa wanyama wadogo. Shirika la BAOBAB limedhamiria kufuatisha sifa za mti huu---nguvu na ustahamilivu---kwa kuwahamasisha wanawake na kuwawezesha kupata madaraka kwa kuwapa ujuzi wanaoweza kuutumia katika maisha yao ya kila siku na kuwasaidia watu wengine. Katika mwelekeo huo shirika linawapa uwezo na kuwahamasisha wanawake ambao wanashiriki katika programu zake kuwa huru katika kufikiri na kutenda.
Shirika la BAOBAB linasaidia na kutetea haki za kibinadamu za wanawake kupitia shughuli mbalimbali---hasa kwa kuamsha ari, kutoa mafunzo, kuchapisha maandishi, na kujenga ushurikiano. Kitovu cha shughuli hizi ni matumizi ya teknolojia. Waanzilishi wa shirika hili hawaoni teknolojia kuwa kitu kibaya au kizuri katika uhalisi wake. Bali wanaona suala muhimu ni nani anayetawala teknolojia, inatumiwaje, na ni matokeo gani yanayotokana na matumizi yake. Kwa mfano, shirika la BAOBAB hutegemea sana mashini za fotokopi kuchapisha na kusambasa habari kwa wanawake ambao vnginevyo wasingeweza kupata habari hizo. Pia hutegemea kompyuta kuelimisha wanawake katika ujuzi mbalimbali kama vile kupiga chapa na kutunza mahesabu; na hutegemea mawasiliano kwa barua- pepe (e-mail) na mtandao kuwasiliana na kushirikiana na vikundi vilivyo katika harakati kama zake. Utumiaji hu wa teknolojia ya kisasa pia unachangia katika kukuza mbinu miundo za mawasiliano kusini mwa jangwa la Sahara barani Afrika.
Mbinu ya shirika la BAOBAB katika kutoa elimu juu ya haki za kibinadamu za wanawake ni ya kutumia nyezo mchanganyiko, uzoefu, na vitendo. Wakufunzi hujua kuwa wanafunzi wao huja katika mazingira ya wajibu na haki mpya wakiwa na kapu la uzoefu wa nyuma na kwa kuegemea katika uzoefu huu, uhimiza wanawake kueleza na kubadilishana na wengine uzoefu wao ili wakufunzi na wanafunzi wote waweze kujifunza mitazamo na ujuzi mpya. La muhimu zaidi, shirika la BAOBAB huwapa mafunzo wanawake katika ujuzi ambao ni muhimu katika maisha yao ya kikazi na/au kibinafsi. Kwa mfano, wakati linatoa mafunzo katika utumiaji wa programu za kompyuta, shirika la BAOBAB huwafundisha wafanyakazi wake lenyewe pamoja na watu wanaojitolea jinsi ya kutumia programu ya spredshiti ili waweze kuweka na kutunza vizuri mahesabu ya shirika au kupiga taipu ili waweze kuandika ripoti na masimulizi yao wenyewe.
Wito wa shirika hili ni: “Hauwezi kubadilisha yaliyopita, lakini unaweza kujaribisha kubadilisha yajayo!” Kubadilisha, na hasa kuboresha, maisha yajayo kunajumuisha utambuzi wa kwamba mtazamo na jitihada za mtu zinaweza kuleta matokeo makubwa kwa wengine. Mafunzo ya Kampeni ya Mshikamano kwa njia ya Barua -pepe ya shirika la BAOBAB (BAOBAB’s Email Solidarity Campaign Training) na Mafunzo yake ya Wanawake na Sheria (Women and Law Programme) yanaoenyesha manufaa ya muda mrefu ya kukuza uwezo, vipaji, na moyo wa kujiamini wa watu wengine. Mafunzo ya Kampeni ya
84
Sehemu ya Tatu: Kuanzisha Ushirika wa Kuelimishana
Mshikamano kwa njia ya Barua-pepe yalianza mwaka wa 1998-99 yakiwa na wanawake karibu hamsini waliokuwa wakihudhuria semina za mafunzo ya barua- pepe na utumiaji wa mtandao kwa jumla ili kuimarisha kampeni za mshikamano kwa ajili ya haki za wanwake, na kuboresha mawasiliano na kusaidiana baina na kati ya watetezi wa haki za binadamu wazungumzao Kiingereza na Kifaransa kote barani Afrika. Wanawake hawa wanawasiliana na wanaendelea kubadilishana habari na mbinu. Wakiwa na ujuzi mpya au ulioboreshwa, wanawake sasa wanashiriki kikamilifu katika mazungumzo na mijadala juu ya haki zao katika ngazi za kikanda na kimataifa. Mafunzo ya Wanawake na Sheria nayo hivyo hivyo yalileta pamoja vikundi vidogo vya wanawake na wanaume wachache kufanya utafiti juu ya utendaji na kuchungua welewa na uzoefu wa wanawake juu ya sheria za Kiislamu, kimilla, na kiserikali. Mwanamke mmoja aliyeshiriki atakuwa mwanamke wa kwanza kupata shahada ya juu katika sheria za Kiislamu kutoka chuo kikuu cha nchini Nigeria. Naye atajaribu kuwaelimisha wengine na pia kutumika kama mfano wa kuigwa kwa wanawake wengine wanaodhamiria kuvuka vizuizi vya kimila na kuonyesha kuwa wanastahili nafasi zao mpya katika jamii.19
Maswali ya Majadiliano
	•	Shabaha kuu ya BAOBAB ni nini?
	•	Unaweza kulielezaje mbinu ya shirika hili la BAOBAB kuhusu utoaji ushauri? Ni mafao gani ya muda mrefu na muda mfupi ya mbinu hii? Je, unaona kuna mambo yo yote yasiyokuwa na mafao katika mbinu hii?
	•	Ni vitu gani vingine unavyoweza kuongeza katika mpango wa ushauri?
	•	Mshauri bora ana tabia gani? Je, mshauri anaweza kuwa mshauriwa?
	•	Ni jukumu gani teknolojia inachangia katika jitihada za BAOBAB kukuza uwezo na vipaji vya wanawake?
	•	Ni nini faida, kwa mfano, ya kufundisha wafanyakazi wa BAOBAB na watumishi wenye kujitolea kutumia programu ya kompyuta ya Excel? Jinsi gani mbinu hii ya mafunzo ya kutumia programu za kompyuta inaweza kuwanufaisha washiriki wanaohusika? Jinsi gani inalisaidia shirika la BAOBAB? Jinsi gani inaisadia jamii?
	•	Ni kwa jinsi gani unaweza kuelezea au kufasili shughuli ya ushauri?
	•	Je, umewahi kufaidika na ushauri? Unaweza kufikiria tukio lo lote ambamo ushauri uliweza kukusaidia?
Je, umewahi kuwa mshauri? Eleza wengine mbinu za ushauri ulizowahi kutumia au ungependa kuzitumia katika maisha yako ya kibinafsi na/ au ya kikazi. Ni faida gani ulipata ulipotoa huduma ya usahuri.
Jinsi gani ushauri unaweza kutumiwa na wanawake ili kuwasaidia wanawake wengine? 19 Habari hii inatokana na taarifa aliyoituma Ayesha Imam pamoja na mahojiano ya simu ya tarehe 10 Januari, 2001 kati yake na Women’s Learning Partnership.

Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Zoezi : Kuandaa Mpango wa Ushauri katika Jumuia
Ruhusu kiasi cha muda wa saa moja na dakika kumi na tano kwa zoezi hili.
Mpango wa ushauri unaweza kuwa mpango huru, mradi unaojitegemea katika jamii, kama vile mpango wa mafunzo baada ya saa za shule ambamo wanafunzi wa umri mdogo wanakutana na wanafunzi wa umri mkubwa kwa ajili ya ushauri. Au, mradi unaweza kuegeshwa katika jumuia au ushirika mkubwa zaidi, kama vile mpango uliounganishwa na wodi ya wazazi katika hospitali ambao upanga akina mama wapya kukutana na akina mama wenye uzoefu mkubwa zaidi kwa ajili ya ushauri. Katika zoezi hili, vikundi vidogo vidogo vitaandaa mpango wa ushauri wa jinsi yao wenyewe ambao unaingia vizuri katika mojawapo ya aina zilizoelezwa hapo juu---mradi huru au ulioegemezwa kwa mradi mkubwa.
1. Ligawe kundi katika vikundi vidogo vidogo vya kati ya washiriki watatu na washiriki watano. Angalau mwanakikundi mmoja katika kila kikundi atafanya kazi ya kuandika mambo muhimu, na huyo huyo au mtu mwingine aliyejitolea atatakiwa kutoa taarifa ya majadiliano ya kikundi kwa kundi zima la semina. Kwa karibu muda wa dakika 20-30, kila kikundi kizingatie na kujadili haya yafuatayo:
	•	Ni watu wa aina gani ambao mpango wenu unalenga kuwasaidia? Baadhi ya mifano inajumuisha wasichana wadogo walio katika shule moja ya kijijini au mjini ambao wanataka kuwa viongozi wakiishakuwa watu wazima, akina mama wa nyumbani wanaotamani kuanzisha biashara yao ya nyumbani, au wanawake ambao ndio kwanza wamechaguliwa katika nyadhifa za uongozi. Vikundi vinaweza kutumia mfano wo wote kati ya hii iliyotolewa au kubuni wa kwao wenyewe kutegemeana na mahitaji ya ushauri na ulezi wanayoona katika jamii au maishani mwao
	•	Ni aina gani ya watu mnaofikiri watakuwa na ujuzi wa kutosha kutoa usahuri kwa wasahuriwa watarajiwa mlilobainisha? Je, wapo watu wenye uzoefu wa kibinafsi, maarifa ya kitaalamu, au sifa nyinginezo ambazo zitakuwa za mafao makubwa kwa waliokusudiwa?
	•	Ni kwa jinsi gani washauri watawasaidia na washauriwa? Je, watakuwa wanakutana kila wiki, wataendesha semina ya mafunzo, watashiriki pamoja katika baadhi ya shughuli? Watakuwa wanakutana kwa muda gani? Mara ngapi?
	•	Je, washauriwa au washauri katika mpango huu watatokea kuletwa pamoja kama kundi ili kukutana na wenzao kwa ajili ya kusaidiana na ushauri? Ni mambo gani itafaa yafanyike katika mkutano kama huu?
	•	Fikiria mahitaji ya washauriwa na kwa jinsi gani mpango huu unaweza kukidhi kwa uthabiti mahitaji hayo. Vile vile, ni muhimu mfikirie mahitaji ya washauri na jinsi gani mpango huu utapangwa ili utoe nafasi ya kukidhi kiu yao ya kutoa ushauri na kuridhisha nafsi zao pia.
Ni kitu gani ulichopendelea au kuchukia katika zoezi hili? Je, lilikuwa jambo gumu kwako kutathmini au kutoa maoni juu ya mipango
ya ushauri ya vikundi vingine? Kwa nini? Je, zoezi hili lilikusaidia kupata fikiria njia mpya na bunifu za kuanzisha mpango wa usahuri katika jamii yako? Kama ni ndiyo, ni njia zipi?
Sehemu ya Tatu: Kuanzisha Ushirika wa Kuelimishana
2. Vikundi vidogo vidogo vinaporejea na kukutana kama kundi zima la semina, mtu mmoja kutoka kila kikundi ataeleza mpango wa ushauri wa kikundi chake. Washiriki wa semina wanaweza kuuliza maswali au kutoa maoni yao na mapendekezo juu ya mipango ya usahuri inayowasilishwa kutoka vikundi vido vidogo.
Uchunguzi
87
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
______________________________________________________________
Tunahitaji kuleta uwezekano wa matumizi ya mtandao kwa watu wote ulimwenguni na hiyo haihusishi tu mashini za kompyuta na matumizi yake , bali pia utengenezaji wa programu zinazozingatia
utamaduni, lugha, na jumuia husika.
“Misingi ya Ujenzi wa Uongozi”
88
KIKAO CHA KUMI
Tunahamasishaje kwa ajili ya Vitendo?
Shabaha za Kikao
		ß  Kuchunguza mbinu za uhamasishaji wa kampeni.
		ß  Kujadili juu ya vipengee vipi ni muhimu katika mpango wo wote wa shirika unaopaswa kutekelezwa ikiwa ni pamoja na kubaini maono, kuweka malengo, kufafanua mbinu, kukusanya nyenzo zote na watendaji wanaohitajika, kutekeleza shughuli katika mtindo wa kujumuisha na kushirikisha, na kuweka vigezo vya kutathmini ubora.
		ß  Kutafakari na kuchungua jukumu la teknolojia ya mawasiliano--- baadhi ikiwa ni simu, mashini za faksi, kompyuta, na mtandao--- katika jitihada za kuhamasisha kijamii ndogo, kitaifa, na kimataifa. Mapendekezo ya Usimamizi Soma kwa sauti habari ifuatayo kuhusu kampeni ya kimataifa ya kupiga marufuku matumizi ya mabomu ya ardhini. Jadili katika kundi hatua zinazochukuliwa na washiriki katika kampeni hii kuhamasisha uungwaji mkono wa dunia nzima kwa ajili ya Mkataba wa Kimataifa wa Kupiga Marufuku Mabomu ya Ardhini. Maswali yanayofuatia yanaweza kusaidia kuongoza majadiliano ya kundi.
￼
Baadhi ya washiriki wanaweza kuwa na hoja nzito juu ya mada hii kuliko wengine na hivyo kutaka kushiriki kikamilifu katika majadiliano ya msingi ambayo baadaye yanaweza kuelekea kwenye majadiliano ya kundi zima. Jaribu kutumia mbinu ya usimamizi ya kuwafanya washiriki kila mmoja amuone na kumsikia mwingine ili kuleta mazungumzo ya kina na ya moja kwa moja kwenye mada (angalia Kiambatisho B kwa taarifa zaidi).
￼ ￼ ￼ ￼
89
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Kampeni ya Kimataifa ya Kupiga Marufuku Matumizi ya Mabomu ya Ardhini
Mbegu za kwanza za Kampeni ya Kimatifa ya Kupiga Marufuku Mabomu ya Ardhini (International Campaign to Ban Landmines (ICBL)) zilipandwa katika miaka ya mwishoni mwa 1980 na mwanzoni mwa 1990 kupitia jitihada za mbalimbali tofauti za mashirika yasiyokuwa ya kiserikali (NGOs) katika nchi zinazotengeneza mabomu ya ardhini. Katika kipindi cha mika 50 iliyopita, mabomu ya ardhini yamesababisha vifo vingi na majeraha mengi kuliko silaha za nyuklia, kibayolojia, na kemikali zikiwekwa pamoja. Baada ya kutambua mgogoro wa kibinadamu uliyokuwa ukinyemelea wa mamilioni ya mabomu ya ardhini yaliyosambaa katika mamia ya nchi duniani kote, mashirika machache yasiyokuwa ya kiserikali (NGOs) yaliunganisha jitihada zao kulishughulikia suala hili. Ili waweze kulitokomeza kabisa tatizo hili, walikubaliana kuwa silaha zenyewe ni lazima zitokomezwe. Jitihada yao ya pamoja ililenga kwenye upitishaji wa sheria za kupiga marufuku mabomu haya kitaifa, kikanda, na kimataifa. Walianza kwa kujenga umoja wa kimataifa wa NGOs katika ngazi za jamii ndogo ndogo, kitaifa, na kimataifa kushiriki katika jitihada za kampeni hiyo.
Nguvu na mategemeo ya kampeni ya ICBL ilikuwa ni kutong’ang’ania njia moja tu ya ufumbuzi. Mawazo na mitazamo yote ilikaribishwa. Ulikuwa ni umoja wa mashirika ambao ulikuwa na muundo uliokuwa namitazamo na utaalamu mbali mbali. Ili kukwepa kuunda urasimu ambao ungekuwa unatoa amri kwa mashirika kutimiza wajibu wake, washirika wa ICBL waliona kuwa matokeo mazuri yangepatikana iwapo kila NGO itaamua mwelekeo wake wa shughuli zake. Kwa njia hii, NGOs yangeweza kutekeleza mambo au vipengee vya jitihada hizi ambayo yalikuwa nadani ya mipaka ya mamlaka na muundo wake wa kishirika. Mashirika yaliyokuwa yakishughulikia masuala ya kitaifa yalitia shinikizo serikali za nchi katika ngazi ya kitaifa, wakati yale mashirika yaliyokuwa yakishughulikia masuala ya kimataifa yalielekeza jitihada zake katika ngazi za kimataifa.
Kitu kilichoanza na washiriki wachache, haukupita muda ikawa kampeni kubwa iliyokuwa na zaidi ya mashirika 1,200 kutoka nchi zilizoshiriki 80. Mikutano ya kitaifa, kikanda, na kimataifa nayo haikuchelewa kuanza kupata idadi kubwa sana ya mashirika yaliyokuwa yamejitolea muda wao, watumishi, na mali yao kuendesha kampeni hiyo. Ili mashirika mengi kama hayo na watu wengi duniani kote kuweza kutekeleza lengo lao kwa ufanisi, mawasiliano ya wazi na madhubuti kilikuwa ni kitu cha lazima. Teknolojia ya kisasa ya habari na mawasiliano ilitoa mchango mkubwa sana katika kufanikisha jitihada za uhamasishaji. Baadhi ya mbinu zilizofanikisha ilikuwa ni pamoja na taarifa rasmi za habari, habari za kila wakati kadri matukio yanavyotokea, kujulishana ukweli na takwimu, na maombi ya haki kutoka kwa umma wa wananchi ya ICBL kiasi kwamba serikali zilianza kutegemea kampeni hiyo kupata taarifa na habari zilizokuwa sahihi na kuwasili katika wakati unaofaa kuliko habari zilizokuwa zinapatikana kupitia vyombo vya kawaida vya serikali.
Mwanzoni, kampeni ya ICBL kwa kiasi kikubwa ilitegemea matumizi ya simu, mashini za faksi, na barua za kawaida za posta. Jody Williams, mtunukiwa wa Tunzo ya Amani ya Nobel kwa juhudi yake aliyofanya juu ya kupiga marufuku matumizi ya mabomu ya ardhini, alieleza matumizi ya faksi katika miaka ya mwanzoni mwa kampeni akisema: “ faksi kilikuwa chombo kipya na chenye ‘kusisimua’.Habari zilizokuwa zikitufikia karibu papo kwa papo kupitia kwenye faksi zilikuwa zikifikiriwa kuwa na umuhimu zaidi---na kwa hiyo zilistahili
90
Sehemu ya Tatu: Kuanzisha Ushirika wa Kuelimishana
kushughulikiwa haraka---kuliko zile zilizokuja kwa barua za kawaida.” Kutegemea sana faksi na simu ilikuwa ni njia ya gharama kubwa lakini yenye ufanisi mkubwa. Kampeni ilipoanza kupanuka na kuingia katika nchi za Kusini zilizokuwa zimeathirika kwa mabomu haya, washirika wake waligeukia matumizi ya barua- pepe. Ingawa bado njia ya barua-pepe ilikuwa ya ghali na ngumu kutumiwa katika sehemu nyingi za dunia, ilikuwa na faida kubwa za gharama na muda kuliko mawasiliano ya faksi.
Kwa kawaida, NGOs na serekali mara kwa mara huhojiana na kujibizana kama vile washindani. Kufuatana na hali hiyo, sehemu ya mbinu ya uhamasishaji ya kampeni hii kwa makusudi kabisa ilijihusisha na kubuni na kukuza uhusiano mzuri katika ya mashirika yaliyoshiriki na serikali za nchi zao. Kampeni iliziomba serikali kuchukua jukumu la kujenga mazingira ya umoja na ufanisi kwa njia ya kuunda jumuiya ya serikali zinazounga mkono upigaji marufuku wa mabomu ya ardhini ambayo ingeendeleza na kulinda masilahi ya kitaifa ya nchi zao. Mnamo mwaka 1996, kampeni ya umoja wa ICBL ilikuwa imefanikiwa kuungwa mkono na idadi kubwa ya serikali pamoja na maelfu ya mashirika yasiyokuwa ya kiserikali (NGOs) yanayojishughulisha na misaada ya kibinadamu, watoto, amani, askari wastaafu, matibabu, maendeleo, udhibiti wa silaha, dini, mazingira, na wanawake. Katika mwaka huo huo serikali ya Canada ilitoa ufadhili wa kuwa mwenyeji wa mkutano jijini Ottawa ambao ungehusika na kuunda mpango wa utekelezaji wa kierikali katika ngazi za juu kwa ajili ya utekelezaji wa kupiga marufuku mabomu hayo. Serikali ya Canada ilishirikiana kwa karibu sana na wanachama wa ICBL, na ilizipa serikali nyingine changamoto ya aina yake ya kujadiliana na kuafikiana juu ya mkataba wa kimataifa wa kupiga marufuku mabomu hayo ambao ni rahisi na usiokuwa tata katika kipindi cha mwaka mmoja.
Majadiliano yaliyofuatia yalikuwa ya aina ya kipekee kwa sababu ya kiasi ambacho serikali zilitegemea wanachama wa ICBL kwa habari na utaalamu wa kiufundi. Matokeo yake ni kwamba nchi za ukubwa wa kati na wa chini zilishikilia msimamo wa kuunga mkono mkataba ambao ulifikiriwa kama tishio kwa uhuru wa baadhi ya nchi kubwa. Mnamo Desemba 1997, serikali 121 zilirudi tena Ottawa kuweka sahihi Mkataba wa Kimataifa wa Kupiga Marufuku Mabomu ya Ardhini (the international Mine Ban Treaty). Lloyd Axworthy, Waziri wa Mambo ya Nje wa Canada, aliielezea kampeni ya kupiga marufuku mabomu ya ardhini katika hotuba yake ya ufungaji wa mkutano kama “dhamira inayoendelea kuimarisha ubia na ushirikiano ambao utatuwezesha sisi sote kufanikiwa katika kufikia malengo yetu.” Tarehe 1 Machi, 1999, Mkataba wa Kupiga Marufuku Mabomu ya Ardhini ulikuwa sheria ya kimataifa.20
Maswali ya Majadiliano
	•	Ni nini ilikuwa shabaha ya msingi ya ICBL? Kwa nini washirika wa kampeni hii waliunda shabaha yao kwa namna hii?
	•	Jinsi gani unaweza kufafanua muundo wa kampeni hii? Ni faida gani za muundo huu? Je, unaweza kubaini udhaifu wo wote? 20 Habari hii juu ya Kampeni ya Kimataifa ya Kupiga Marufuku Mabomu ya Ardhini imechukuliwa kutoka katika makala ya Jody Williams, “The International Campaign to Ban Landmines: A Model for Disarmament Initiatives?” ambayo inakutwa http://www.nobel.se/peace/articles/williams/ na kutoka saiti ya World Council of Churches http://www.wcc-coe.org/wcc/what/international/landmines/mines-e.html.
￼ ￼
91
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
	•	Kwa nini mawasiliano yalikuwa muhimu katika kampeni hii?
	•	Jinsi gani washiriki kwenye kampeni hii waliweza kurahisisha mawasiliano baina ya watu, mashirika, na serikali nyingi kiasi hicho duniani kote?
	•	Ni kitu gani kilichofanya ICBL kuwa na mafanikio na mfano wa kuigwa kwa kampeni nyinginezo?
	•	Ni vitu gani vya msingi katika mpango wo wote ule wa uhamasishaji? Zoezi: Kuhamasisha Kwa Ajili ya Msaada Ruhusu kiasi cha muda wa dakika 30-40 kwa zoezi hili. Tetemeko za Ardhi Lawaacha Mamilioni ya Watu Bila Nyumba, Maji Safi, na Matibabu Tarehe 13 Januari 2001, tetemeko la ardhi lenye ukubwa wa 7.6 kwa Kipimo cha Richter, lilitikisa pwani ya El Salvador, kiasi cha maili 65 kusini-magharibi mwa San Migeul, huku likifuatiwa na miporomoko ya ardhi iliyokaribia 200 na pia mishituko zaidi ya 1,950. Tetemeko hilo la ardhi, lilisababisha vifo vya watu zaidi ya 800 na majeruhi zaidi ya 4,500. Karibu nyumba 92,000 ziliharibiwa kabisa na nyingine 130,000 ziliharibiwa kidogo. Zaidi ya shule 1,200 pamoja na mashamba 30,000 yaliharibika kabisa na kiasi. Idadi ya watu wote waliokumbwa na shida hiyo ilikuwa ni zaidi ya milioni 1.1.21 Igizo: Kundi la akina mama wanne katika jamii yako wanakutana katika maongezi ya kawaida karibu mara moja kila wiki wakielezana habari na visa juu ya familia zao, wakipeana ushauri, na kujenga urafiki na kusaidiana. Siku moja mchana, mmojawapo wa wanawake hao analeta habari iliyochapishwa katika gazeti la mjini hapo juu ya tetemeko la ardhi huko El Salvador. Ana jamaa yake wa karibu aliyeponea chupu chupu maafa ya tetemeko la ardhi yaliyotokea katika nchi nyingine na kwa hiyo anajaribu kufuatilia tukio hilo la El Salvador kwa makini sana. Anawasomea kwa sauti wenzake habari hiyo iliyo kwenye gazeti ambao nao wanakubaliana naye kuwa hili janga litakuwa lim esababisha madhara yasiyo na kifani kwa akina mama ambao ni lazima waangalie watoto wao katika hali hii ngumu. Mwanamke mmoja katika kundi anapendekeza kwamba ni muhimu wachukue hatua ya kusaidia akina mama walioathiriwa na tetemeko hilo. Anaungwa mkono na wanawake wengine ambao mara moja wanaanza kupanga mbinu yao ya kutekeleza hiyo azma. 1. Kundi la wanasemina linagawanyika katika vikundi vidogo vidogo vya watu wanne wanne. Kila kikundi, kama wanawake hao wanne walivyofanya katika igizo la hapo juu, kitaweka mpango wake wa utekelezaji wa kusaidia akina mama ambao wamepatwa na shida kutokana na tetemeko la ardhi huko El Salvador. 2. Baadhi ya maswali ambayo kila kikundi kijaribu kuyashugulikia ni kama ifuatavyo:
	•	Jinsi gani mnapendelea kusaidia akina m ama? Ni aina gani ya msaada ambao mngependa kutoa? kampeni yenu itakuwa ya aina gani?
	•	Je, kampeni yenu itakuwa ya ngazi gani, ngazi ya mji/kijiji, ya kitaifa, ya kikanda, au ya kimataifa?
	•	Je, mtatumia mbinu gani ya kuhamasisha kwa ajili ya kuungwa au kukuza uungwaji mkono. Ni shughuli zipi mtazifanya? 21 Hili ni tukio la kweli. Angalia http://www.cnn.com/2001/WORLD/americas/01/15/quake.04. 92
￼
Sehemu ya Tatu: Kuanzisha Ushirika wa Kuelimishana
	•	Je, ni nji ya kufaa kuwaomba wanawake wengine kushiriki katika kuwasaidia akina mama hao? Kwa nini? Je, mnafikiri wanaume nao wanaweza kuitika wito huo?
	•	Je, kikundi chenu kinaweza kutumia faida za teknolojia ya mawasiliano, au njia nyingine za teknolojia ya habari, kama vile makala za magazetini au vipindi vya kielimu vya redio au televisheni, kuhamasisha uungwaji mkono zaidi?
	•	Ni ushirika gani unaowezekana mnaofikiri kwamba unaweza kuwasaidia kufikia malengo yenu?
	•	Mtatumia njia zipi kufanya tathmini ya kujua iwapo mnafanikiwa au la? Mtatumia vigezo gani?
	•	Mtagawanaje majukumu baina yenu ili kuendesha shughuli zenu kwa ufanisi zaidi? 3. Wanakikundi wanapaswa kuandika orodha ya mambo watakayofanya, wakionyesha hatua watakazofuatia katika kipindi cha wiki chache zijazo ili kutekekeleza mpango wao. 4. Vikundi vyote vikiishamaliza kuweka mipango yao ya utekelezaji, washiriki wote watarudi tena kwenye mkao wa kundi zima la semina. Mtu aliyejitolea kautoka kila kikundi ataeleza kwa kifupi mbinu ya uhamasishaji ya kikundi chake. Maswali ya Majadiliano
	•	Hatua gani zilichukuliwa na kikundi chako katika kupitisha maamuzi?
	•	Ni sehemu gani ilikuwa ngumu sana katika kuunda mbinu yenu ya uhamasishaji?
	•	Je, ingekuwa rahisi au ngumu zaidi kufanya uamuzi juu ya hatua mahususi zinazohitajika kuchukuliwa kama wangekuwepo watu wengi zaidi katika kikundi chenu?
	•	Je, mlifikia je makubaliano ya kugawanya majukumu? Je, kuandaa orodha ya majukumu ilisaidia kuweka wazi ni nini lingekuwa jukumu la kila mwanakikundi? Je, njia hiyo ya orodha ilisaidia mambo mengine? Kama ni ndiyo, ni kwa vipi? Kama siyo, kwa nini?
	•	Je, shughuli za kikundi chako zinaonekana kuwa za kikweli? Kwa nini?
	•	Baada ya kusikia maelezo ya shughuli za vikundi vingine, ,je kuna jambo lo lote ambalo mngependa kuongezea kuboresha mpango wa kikundi chenu? Uchunguzi
	•	Je, zoezi hili lilikusaidia kukupa maarifa ya kufikiria mpango wako binafsi wa kampeni au wa mradi juu ya tatizo jingine tofauti na hili? Kwa nini?
	•	Kama ukifikiria kuanzisha kampeni yako mwenyewe, unafikiri itakuwa ya aina gani na ni jinsi gani utaiendesha?
93
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
____________________________________________________________ Kazi ya pamoja ndio hali halisi ya jumuia zilizo katika mafunzo.
Kazi ya pamoja huhusisha kuheshimiana, kukubali utofauti, na ukarimu katika ngazi ya mtu binafsi, na pia uwezo wa kusuluhisha mgogoro, kuleta watu pamoja katika kufanya maamuzi na utekelezaji wa maamuzi, na kujenga timu katika ngazi ya shirika.
“Misingi ya Ujenzi wa Uongozi”
94
KIKAO CHA KUMI NA MOJA
Jinsi Gani Tunaweza Kugawanya Majukumu na Matokeo?
Shabaha za Kikao
		ß  kuchambua jinsi ya kuanzisha utamaduni wa kugawanya madaraka na ushirikishaji ndani na baina ya mashirika yanayofanya kazi kwa kushirikiana.
		ß  Kujadili mbinu za kutumia kikamilifu vipaji na uzoefu wa washirika mmoja mmoja katika jitihada za kampeni ya pamoja.
		ß  Kufanya kazi kama timu kuunda shirika dhahania ambalo linajumuisha sifa zote nzuri zilizochunguzwa na kujadiliwa katika semina hii nzima. Mapendekezo ya Usimamizi Soma kwa sauti habari hii inayofuatia kuhusu jinsi gani mashirika mengi yalivyoshirikiana katika kazi ya kupitisha Sheria ya Unyanyasaji wa Nyumbani nchini Malaysia (Malaysia’s Domestic Violence Act). Jadili katika kundi la semina juu ya mbinu zilizotumiwa na mashirika kuratibu juhudi zao na kugawiana wajibu. Maswali yanayofuatia habari hii yanaweza mwongozo wa majadiliano ya kundi. Baada ya maswali ni zoezi lililoundwa kwa namna ya kuwasaidia washiriki kuunda akilini shirika, taasisi, au kampeni yao wenyewe ya kufikirika ambayo inatimiza vigezo vya kiuongozi ambavyo wamevibaini na kuvijadili katika vikao vyote vya semina hii. Katika Kikao cha 12, kila mshiriki atapata nafasi ya kueleza juu ya shirika lake la kufikirika mbele ya kundi lote la semina.
￼
Mbinu ya usimamizi katika kikao hiki inaweza kuhusisha kufanya majadiliano ya kundi zima au kugawa washiriki katika vikundi vidogo vidogo (angalia Kiambatisho B kwa mapendekezo zaidi)
95
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
KampeniKwaAjiliyaKufanikishaSheria yaUnyanyasaji wa Nyumbani Nchini Malaysia
Malaysia ilikuwa ni jamii ya Kiislam ya kwanza kupitisha na kutekeleza sheria inayotambua unyanyasaji wa nyumbani kama tendo la uhalifu. Juhudi za ushirikiano wa madhehebu mbalimbali za kupitisha muswada wa sheria ya unyanyasaji wa nyumbani na utashi wa kisiasa wa kuufanya huo muswada kuwa sheria zilichukua miaka kumi na mmoja. Haya yalikuwa ni matokeo ya juhudi za mshikamano wa umma wa maelfu ya wanawake na wanaume waliounga mkono na kukemea unyanyasi huu. Hatimaye, shughuli zilizoendeshwa na mashirika ya wanawake na watu wengine waliounga mkono kwa kushirikisha na na kwa njia ya kidemokrasia zilileta mafanikio ya kutungwa na kupitishwa kwa Sheria ya Unyanyasaji wa Nyumbani (Domestic Violence Act [DVA]).
Historia ya kupitishwa kwa DVA inaanzia mwaka wa 1982 ambapo Shirika la Msaada kwa Wanawake la Malaysia (Malaysia’s Women’s Aid Organization [WAO]) lilipofungua kwa mara ya kwanza makazi ya kujisetiri kwa ajili ya wanawake waliokuwa wanapigwa na waume zao. Matatizo ambayo wafanyakazi wa ustawi wa jamii na wanasheria walikumbana nayo katika jitihada zao za kuwatetea na kuwasaidia akina mama waathirika, bila kuchelewa yalionyesha udhaifu mkubwa uliokuwemo katika sheria za Malaysia. Katika mwaka huo huo, Chama cha Wanasheria Wanawake (the Association of Women Lawyers [AWL]) kilianza kufuatilia kwa karibu sana ongezeko la upendeleo dhidi ya waathirik a wa unyanyasaji wa nyumbani na ubakaji uliokuwa ukifanywa katika mahakama za nchini Malaysia. Tawi la Wanawake la Muungano wa vyama vya Wafanyakazi vya Malaysia (Malaysian Trade Union Congress [MTUC]), muungano ambao unajumuisha vyama kadhaa vya wafanyakazi, lilikuwa likikabiliwa na matatizo yake lenyewe ya kuendesha mashtaka ya kesi za unyanyasaji wa kijinsia kwa sababu hapakuwepo na sheria kujengea hoja katika utetezi wa kesi kama hizo. Utafiti juu ya wanawake walioajiriwa uliofanywa hivi karibuni na Chama cha Wanawake wa Chuo Kikuu (the University Women’s Association [UWA]), umeonyesha kwamba ongezeko la nafasi ya wanawake kupata ajira, pia imeongeza kuwaweka akina mama, kote mjini na vijijini, katika mazingira ya aina mbalimbali ya uonevu. Wakati huo huo, utafiti mkubwa uliofanywa na shirika la walaji (Selangor and Federal Territory Consumers Association [SCA]) ulionyesha mchango mkubwa wa vyombo vya habari katika kuendeleza mawazo na mitazamo na imani potovu juu ya wanawake. Kwa kutambua kuwa tafiti na matokeo ya tafiti hizo juu ya unyanyasaji dhidi ya wanawake vilichimbuka kutoka kwenye chimbuko moja, katika mwaka wa 1985 mashirika haya matano yalivunta nguvu zao pamoja na kuunda muungano wa utendaji (a joint action group [JAG]) ili kufanya jitihada za pamoja kuhusu ajenda moja ya kuendeleza na kulinda wanawake.
Muda mfupi baada ya kuundwa kwa JAG, wanamuungano huo waliamua kuandaa semina, warsha, na maonyesho juu ya unyanyasaji dhidi ya wanawake katika nchi nzima ili kuamsha ari na utambuzi wa tatizo hilo. Kila moja ya mashirika hayo matano lilichukua majukumu mahususi kuhusiana katika uratibishaji wa matukio hayo. Kwa vile WAO kilikuwa na ofisi zilizokuwa na vifaa vya kisasa vya mawasiliano kama vile simu na mashini za faksi, kilichukua jukumu la kuwa makao makuu ya shughuli za muungano wa utendaji (JAG), huku wanachama wa WAO wakiwa na jukumu kubwa la kusimamia kazi za kiutawala. Vyama/mashirika mengine yalisaidia kwa kuchukua aina nyingine za majukumu
96
Sehemu ya Tatu: Kuanzisha Ushirika wa Kuelimishana
ya msingi. Wanachama wa AWL walitayarisha muswada wa wa unyanyasaji wa nyumbani wakati wale wa MTUC, UWA, na SCA waliratibu semina na warsha na kuhamasisha watu wao kuweka shinikizo kwa wabunge ili waunge mkono na kupitisha sheria ya unyanyasaji wa nyumbani. Kila tarehe 8 mwezi wa Machi, Siku ya Kimataifa ya Wanawake, muungano wa JAG uliendesha maonyesho, kuitisha kuweka sahihi, maonyesho ya muziki, matembezi, na maandamano ya kupinga ili kuvutia wananchi kuona na kutafakari upya juu ya suala hili la unyanyasaji dhidi ya wanawake.
Haukupita muda mrefu mashirika mengine na watu wengine nao wakaanza kujiunga katika kampeni hiyo, wakijitolea muda, mawazo, utaalamu, na mali zao katika utetezi huo wa JAG na mbinu za utoaji habari. Katika miaka ya awali ya kampeni, mikutano ilikuwa mara nyingi ikifanyikia majumbani mwa wanachama wa JAG, washiriki wakijikusanya katika sehemu za jikoni mwa kila mmojawao kuandika barua na ripoti zao. Kadri muungano wa JAG ulivyokua, ukubwa na utata wa kuratibu shughuli zake nao pia uliongezeka. Ukiwa na zaidi ya mashirika 17 na mamia ya watu binafsi wakijitolea katika shughuli za JAG, mwishowe mratibu wa kudumu alihitajika. Ili kupata pesa za kutosha kumlipa mratibu mshahara, kila mwezi kila shirika mwanachama lilitoa mchango wa kiasi fulani cha pesa kwa ajili ya mshahara wa mama mratibu.
Mojawapo ya jitihada muhimu sana za JAG kufikia mafanikio ilikuwa ni kuweka mkazo kwenye vyombo vya habari vya Malaysia. Ingawa vyombo vya habari vimeendelea kuwabeza na kuwakebehi wanawake waathirika kama wao ndio wenye makosa, kwa kipindi kirefu uungwaji mkono wa vyombo vya habari ulisaidia kubadilisha maoni ya umma kuunga mkono kupitishwa kwa sheria ya unyanyasaji wa nyumbani. Zaidi ya hayo wabunge walikuwa wameanza kuzungumza wazi katika kuunga mkono sheria kama hiyo. Baadhi ya viongozi wa dini ya Kiislamu, wawakilishi wa Idara ya Maendeleo ya Kiislamu ya serikali ya Malaysia na wabunge waliounga mkono maoni ya kizamani ya vikundi hivi vya kidini, walipinga kwa kutoa hoja kwamba sheria hiyo ya unyanyasaji wa nyumbani isitumike kwa Waislamu ambao hufanya karibu asilimia 50 ya idadi ya watu wote wa nchi ya Malaysia.
Muda wote muungano wa JAG ulipigania sheria ya unyanyasaji wa nyumbani ambayo ilikuwa inawalinda wanawake wote. Shirika la wanajinsia anawake wa Kiislamu, Wadada katika Uislamu (Sisters in Islam [SIS]), lilishirikiana na JAG kuweka mbinu za utetezi ambazo zingefaa kujibu mapigo ya pingamizi lililokuwa limewekwa na mamlaka za Kiislamu. Shirika la SIS lilitumia maandiko kutoka katika Kurani ili kujenga hoja ya kwamba hapakuwepo na kitu cho chote katika Sheria ya Unyanyasi wa Nyumbani (Domestic Violence Act) kilichokuwa kimekiuka kanuni za Uislamu. Akina mama hawa walidai kuwa iwapo sheria hiyo ingetumika tu kwa watu wasiokuwa Waislamu, serikali ingeonekana inaunga mkono wazo la kwamba wakati tendo la mtu asiyekuwa Mwislamu kumpiga mke wake ni uvunjaji sheria, kwa Mwislamu kufanya tendo hilo ingekuwa ni halali kabisa. Wanachama wa SIS walikutana na Naibu Waziri anayehusika na masuala ya Kiislamu ili kusisitiza kuunga kwao mkono muswada wa sheria hiyo. Mwishowe, Naibu Waziri huyo alikubaliana nao kuwa kupitishwa kwa sheria hiyo lilikuwa ni jambo linalopatana kabisa na Uislamu. Sheria ya Unyanyasi wa Nyumbani ilipitishwa mwaka 1994 na miaka miwili baadaye ilianza kutumika kikamilifu.
Alipoulizwa ni ushauri gani angeweza kuutoa kwa watu wengine wanaopanga kuendesha kampeni kwa kuunganisha mashirika mengi, mwanachama
97
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
mwanzilishi wa JAG, Ivy Josiah alijibu, “Kuwa na maono wazi juu ya suala unalotaka kushughulikia, jadili mpango wako na wote wanaotarajiwa kujiunga nawe, bainisha nani atasimamia kila shughuli inayofikiriwa, gawanya majukumu kufuatana na ujuzi/utaalamu wa wawakilishi wa mashirika yanayoshiriki, tengeneza orodha za majukumu zikiwa zimeambatana na ratiba ya muda, ajiri mratibu wa kudumu anyelipwa, na jaribu kushirikiana kwa karibu sana na vyombo vya habari----waendee ukiwa na mawazo, ukweli wa mambo, takwimu, na majina ya watu ambao wanaweza kuwahoji .... na pia kumbuka kujifurahisha.22
Maswali ya Majadiliano
	•	Ni matatizo ya aina gani ambayo wanachama wa kwanza wa JAG walitaka kuyashughulikia? Ni kwa jinsi gani Sheria ya Unyanyasaji wa nyumbani inazingatia matatizo haya?
	•	Kwa nini ilikuwa ni muhimu kwa JAG kupigania kupishwa kwa sheria ya unyanyasaji wa nyumbani ambayo ilihusisha watu wote, Waislamu na wasiokuwa Waislamu? Ni faida au hasara gani zingetokea kwa kupitisha sheria ambayo inatumika kwa watu wasiokuwa Waislamu tu?
	•	Jinsi gani wanachama wa JAG walijiimarisha kutokana na kujiunga katika muungano? Je, kujiunga na muungano kunadhoofisha juhudi za shirika au za kampeni yake? Kama ni ndiyo, ni kwa vipi?
	•	Kwa nini unafikiri muungano wa JAG ulipata mafanikio kama hayo? Ni mambo gani tofauti yaliyochangia katika mafanikio hayo?
	•	Je, vyombo vya habari vilikuwa na jukumu gani katika kuhamasisha watu wa Malaysia kuunga mkono Sheria ya Unyanyasaji wa Nyumbani?
	•	Jinsi gani vyombo vya habari katika jamii yako hujihusisha na masuala yanayohusu haki za wanawake? Kwa kuzingatia mazingira ya jamii yako, ni mbinu zipi unazoweza kutumia kuvivutia vyombo vya habari kujihusisha na kunga mkono kampeni za kisiasa, lisheria, na kiuchumi zilizolenga kuwasaidia wanawake?
	•	Je, kuna mambo yanayofanana kati ya jinsi muungano wa mashirika unavyopaswa kugawanya majukumu na jinsi watu mmoja mmoja katika shirika moja wanavyopaswa kugawanya majukumu?
	•	Je, unaweza kufikiria mfano mwingine ambapo kuundwa kwa muungano kulisaidia kuleta mafanikio ya utetezi wa jambo? Orodhesha faida na hasara zake?
	•	Ni vipengee gani vinavyopaswa kuwekewa msisitizo katika ngazi ya mtu mmoja mmoja na ngazi ya shirika kwa ajili ya kuunda muungano wenye kuleta mafanikio?
	•	Ni vigezo/sifa gani unaweza kuzitumia kupima mafanikio yake? 22 Habari hii inatokana na taarifa zilizotumwa na Zainah Anwar na Ivy Josiah pamoja na mahojiano ya simu ya tarehe 3 Januari, 2001 (Zainah) na 4 Januari, 2001 (Ivy) kati yao na Women’s Learning Partnership. 98
￼
Sehemu ya Tatu: Kuanzisha Ushirika wa Kuelimishana
Zoezi: Kuunda Jumuia Iliyo Mafunzoni (Sehemu ya 1)
Ruhusu kiasi cha muda wa saa moja na dakika 15 kwenye zoezi hili.
1. Kundi la semina litajigawa katika vikundi vidogo vidogo vya watu kama watatu au wane ili kubaini suala la kijamii (la mahali wanapoishi, kitaifa, au kimataifa) ambalo wanakikundi kidogo wote wangependa kulishughulikia. Suala linaweza kuwa la jumla sana, kama vile kutokomeza njaa au kuendeleza haki za wanawake, au linaweza kuwa suala maalumu katika sehemu au wakati maalumu, kama vile kusafisha ziwa lililo jirani au kubadilisha ratiba ya siku ya watoto wanaokwenda shule.
2. Mara tu suala linakubaliwa likiishabainishwa, wanakikundi waanze kujadili juu ya jinsi gani wangeweza kuunda shirika, taasisi, au kampeni ya kushughulikia suala hilo, na kwa nini wanafanya maamuzi wanayofanya? Baadhi ya vitu wanavyoweza kuzingatia katika kuanzisha shirika ni kama ifuatavyo:
	•	Jina la shirika
	•	Kauli ya maono
	•	Malengo
	•	Muundo
	•	Idadi ya watumishi wataalamu
	•	Utumiaji wa watumishi wa kujitolea, kama wapo, na jinsi gani ya kufanya juhudi zao zilidhishe nafsi zao
	•	Jinsi gani maamuzi ya kishirika yatafanyika
	•	Jinsi gani majukumu ya kishirika yataganywa
	•	Mradi au shughuli ya pili
	•	Vigezo/sifa za kupima mafanikio/ufanisi
	•	Mradi au shughuli ya kwanza 3. Mwandishi anapaswa kuchaguliwa katika kila kikundi kwa ajili ya kuandika maelezo juu ya shirika na utaratibu ambao kikundi kimeufuata kufikia kukubaliana juu ya jina lake, malengo yake, muundo wake, n.k. Katika kikao kifuatacho, kila mwandishi ataombwa kueleza mbele ya kundi zima la semina juu ya shirika la kikundi chake. Maswali ya wanasemina juu ya kwa vipi na kwa nini baadhi ya maamuzi yalifanywa yataelekezwa kwa wanakikundi wote.
99
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
__________________________________________________________________
Katika jumuia iliyo mafunzoni, Mamlaka ....hayalazimishwi; Bali, huibuka kadri mazungumzo yanavyoendelea.
“Misingi ya Ujenzi wa Uongozi”
100
KIKAO CHA KUMI NA MBILI
Jinsi Gani Tunaweza Kuainisha Shirika Lililopata Mafanikio?
Shabaha za Kikao
		ß  Kujadili umuhimu wa kuelezana na kubadilishana uzoefu na maarifa ili kuendeleza malengo ya shirika.
		ß  Kubadilishana maoni ya fasili/maelezo ya washiriki juu ya shirika lililofanikiwa.
		ß  Kuhakiki kiasi gani mashirika dhahania ya vikundi vidogo vidogo yanafikia malengo yao.
		ß  Kutafakari juu ya malengo na mafanikio ya semina hii katika vikao vyake vyote kumi na viwili vilivyopita. Kabla ya kuanza: Sehemu ya”Mawasiliano kwenye Mazingira ya Semina” ya kitabu hiki inatoa baadhi ya mawazo juu ya jinsi gani ya kufunga semina ya uongozi. Washiriki wanaweza kuchagua kufunga semina kwa kufanya tafrija ndogo au kwenda kuvinjali kusherehekea mwisho wa semina, na pia wanaweza kupenda kupeana taarifa za kibinafsi kama vile anwani na simu ili waendelee kuwasiliana. Kumbuka kufotokopi nakala za kutosha za Fomu ya Tathmini ya Mshiriki na Msimamizi na kumpa kila mtu. Toa muda wa kutosha katika kikao cha mwisho kwa ajili ya kila mtu kujaza fomu hiyo. Fomu hii ni muhimu sana kwa kufanya marekebisho na kuboresha programu za semina za siku za baadaye. Mapendekezo ya Usimamizi Soma kwa sauti habari inayofuatia kuhusu kuanzishwa kwa Mahakama ya Kiarabu. Jadili katika kundi iwapo Mahakama hii inatimiza sifa za kundi kwa ajili ya shirika lenye kupata mafanikio. Maswali yanayofuatia habari hii yatasaidia kuongoza majadiliano ya kundi. Katika kikao kilichopita, wanasemina waliombwa kujigawa katika makundi madogo madogo ili kujadili juu ya kuanzisha shirika dhahania. Kufuatia majadiliano ya leo juu ya Mahakama ya Kiarabu, kila mwandishi kutoka katika Kikao cha 11 ataeleza juu ya shirika dhahania la kikundi chake, akitilia mkazo juu ya jinsi gani na kwa nini kikundi chake kiliunda shirika kwa jinsi hiyo. Wanasemina wengine wanapaswa kusikiliza na kufikiria kwa makini mlengo ya kila kikundi, muundo wake, na shughuli zake, na kuuliza maswali ili kusaidia kila kikundi kufafanua jinsi gani shirika dhahania la kikundi litafikia malengo yake.
￼
101
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Mbinu nzuri za usimamizi katika kikao hiki na zoezi linalofuatia zinaweza kuhusisha kufanyika kwa majadilaino ya kundi zima la semina au washiriki kugawanyika katika vikundi vidogo vidogo (angalia Kiambatisho B kwa ajili ya mpendekezo zaidi).
Mahakama ya Kudumu ya Kiarabu Kupinga Unyanyasaji Dhidi ya Wanawake
Mahakama ya Kudumu ya Kiarabu Kupinga Unyanyasaji Dhidi ya Wanawake ilizaliwa katika mkutano wa mashirika yasiyokuwa ya kiserikali ya Waarabu uliofanyika jijini Rabat, Morocco kuanzia Novemba 30 hadi Desemba 1, 1996. Kuanzishwa kwa Mahakama ya Kiarabu, kama inavyojulikana, kulitokea kwa wenye kushuku bila kutarajia kwani baadhi yao walisisitiza kuwa unyanyasaji dhidi ya wanawake na wasichana ni jambo la kawaida lililoenea katika utamaduni wa Kiarabu/Kiislamu na katika jamii zote, jambo lisiloweza kuzuilika katika mahusiano ya wanaume na wanawake, au kwa urahisi tu sio tatizo kubwa. Lakini, wanawake na wanaume waliofanya juhudi ya kuanzisha Mahakama ya Kiarabu walidhamiria kuwadhibitishia hao wenye kushuku kwamba hawakuwa sahihi. Wakati kuibuka kwa Mahakama hii kunaweza kuwa kulionekana kuwa jambo la ghafla kwa watu wengi, haya yalikuwa ni matokeo ya mkusanyiko mkubwa wa uzoefu na maarifa ambayo waathirika wa unyanyasaji na wale walio katika harakati za kuutokomeza walikuwa wakibadilishana na kufahamishana.
Kama sehemu ya maandalizi ya kikanda kwa ajili ya Mkutano Mkuu wa Nne wa Umoja wa Mataifa juu ya Wanawake, wanaume na wanawake kutoka jamii kumi na nne za Kiarabu walikutana huko mjini Beirut, Lebanon mwezi wa Juni 1995. Waathirika wa unyanyaswaji na watetezi dhidi ya unyanyasaji wa jinsia kwa ushupavu walitoa maelezo yao kuhusu yaliyowapata au waliyoyaona katika maelezo ya ushuhuda ambao ulikuwa haujawahi kutokea. Walieleza kwa kirefu na kwa uwazi jinsi ambavyo wao na wanawake wengine wameishi katika hali ya kutisha ya kunyanyaswa na kufanyiwa vitendo vya ukatili ndani ya familia na jamii zao. Kusikiliza maelezo ya mashahidi hawa kuliongeza imani ya kuwa unyanyasaji wa jinsia ulikuwa ndio mzizi wa hadhi duni waliyo nayo wanawake na wasichana katika huduma za afya, elimu, na upitishaji maamuzi katika tamaduni tofauti zote za dunia ya Kiarabu. Hawa waliokutana Beirut walifikia makubaliano kwamba ni lazima washughulikie tatizo hili ili kutetea haki za kibinadamu za wanawake kwa ufanisi zaidi.
Katika kipindi cha mwaka mmoja na nusu kilichofuatia, watetezi, watafiti, na waathirika walishirikiana kuweka wazi malengo yao na kuunda mpango wa utekelezaji. Lengo lao lilikuwa ni kuhamisha suala la unyanyasaji wa jinsia kutoka uwanja wa faragha kwenda katika mjadala wa hadharani, na kubuni na kukuza njia za kushughulikia tatizo hili ambalo ni nyeti kwa hali halisi ya kiutamaduni, kisiasa, na kiuchumi-jamii katika maeneo yao. Kubadilishana uzoefu wa aina ya pekee na ukweli wa yaliyotokea baina ya wahusika waliounganishwa na lengo la pamoja kulipelekea kuundwa kwa mahakama ya kudumu isiyojifunga na njia moja ya kushughulikia matatizo ambayo hukutana mara kwa mara na kutekeleza majukumu yake kikanda.
102
Sehemu ya Tatu: Kuanzisha Ushirika wa Kuelimishana
Ikiwa na makao makuu yake jijini Beirut, ambapo mratibu mkuu anakaa, uanachama katika Mahakama ya Kiarabu uko wazi kwa wale wote ambao wanakubaliana na malengo yake na kuunga mkono utetezi wa unyanyasaji dhidi ya wanawake. Wanachama hawajafikiria Mahakama hii kama ya zile zilizozoeleka ambapo kesi hufunguliwa na utetezi kufanyika ili uamuzi upitishwe, bali wanaiona kama uwanja wa aina yake wa wanawake, mahali pa salama kwa ajili ya majadiliano ya wazi na huru juu ya unyanyasaji wa jinsia na ufumbuzi wake. Kwa hali hii, uendeshaji wa Mahakama hii unafanana sana na vikao ya hadhara vya kusikiliza mashauri badala ya malumbano ya ushindani kati ya waendesha mashitaka na washitakiwa. Muundo unaobadilika kutegemeana na hali wa Mahakama ya Kiarabu umewezesha wanachama kuitumia Mahakama hii kukidhi mahitaji na hali tofauti za watu na jamii mbalimbali.
Tangu ianzishwe, Mahakama hii imeweka mkazo zaidi juu ya kutokomeza kabisa aina nne za vitendo vya unyanyasaji dhidi ya wanawake na wasichana--- unyanyasaji katika ndoa kama vile kumfanyia mwenzi wako vitendo kinyume na utashi wake, unyanyasaji unaotokana na talaka, unyanyasaji unaojitokeza kuhusiana na utunzaji wa watoto, na unyanyasaji unaotokana na migogoro ya mali. Mpango wa utekelezaji wa Mahakama ya Kiarabu unahusu kuchunguza na kuchapisha katika maandishi vitendo vyote vya unyanyasaji kwa ajili ya kufikia umma mzima, kuchunguza na kulaani mambo yote yanayohimiza unayanyasaji wa jinsia, kushawishi serikali na mashirika yasiyokuwa ya kiserikali (NGOs) kuchukua hatua thabiti zinazothibitisha haki za wanawake kwa uadilifu wa maumbile, na kutunga sheria mpya na kurekebisha zile za zamani ili ziweze kuwalinda kikamilifu wanawake na wasichana. Mahakama hii haiwezi kuwashurutisha watu, makundi, auserikali kuchukua hatua; ufanisi wake unategemea dhamira ya wanachama wake katika kuzuia na kutokomeza unyanyasaji wa jinsia.
Hivi karibuni, Mahakam ya Kiarabu imekazia juu ya shughuli mbili ambazo wanachama wanafikiri ni muhimu: kurekebisha sheria zinazohusu hadhi ya mtu binafsi katika jamii mbalimbali za Kiarabu na kushinikiza serikali tutoa huduma zaidi kwa waathirika wa vitendo vya unyanyasaji. Mahakama ya Kiarabu imeendelea na utaratibu wake wa kusikiliza mashahidi ambao shida, majonzi, na ushindi wao vinatia moyo na kuongoza wale wanaopambana dhidi ya unyanyasaji wa jinsia. Ikiwa inajifunza kadri uanachama unavyoongezeka, Mahakama hii imeongoza mapambano ya kikanda dhidi ya unyanyasaji kwa njia ya uvumilivu, uimara, na kuwasaidia na kuwaonyesha upendo waathirika wenyewe ambao ndio wanahitaji huduma hii.23
￼
23 Habari hii juu ya Permanent Arab Court to Resist Violence Against Women imechukuliwa kutoka http://www.arabwomencourt.org/.
103
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Maswali ya Majadiliano
	•	Ni matukio gani yaliyosababisha kuundwa kwa Mahakama ya Kiarabu?
	•	Ni malengo gani ya msingi ya Mahakama ya Kiarabu? Ni mpango gani wa utekelezaji ambao wanachama wa Mahakama hii wameuunda ili kufikia malengo haya?
	•	Jinsi gani kueleza watu wengine yale yaliyompata kunaweza kumsaidia au kumuumiza mwathirika wa unyanyasaji?
	•	Ni matokeo gani yaliyojitokeza kwa watu waliosikiliza ushuhuda ambao walikutana Beirut mnamo mwaka 1995? Kwa nini Mahakama ya Kiarabu imeendelea na utaratibu wa kusikiliza mashahidi?
	•	Je, unaweza kufikiria ni jinsi gani Mahakama ya Kiarabu ingeweza kufanya kazi kama ingekuwa imeanzishwa na serikali? Jinsi gani shirika lililoanzishwa na serikali linatofautiana na Mahakama ya Kiarabu kama ilivyo sasa?
	•	Ni mambo gani ya Mahakama ya Kiarabu yaliyoisaidia kufanikiwa kufikia malengo yake?
	•	Mahakama hii ifanye nini ili kuhakikisha inaendelea kupata mafanikio na kuwa na mafao kwa walengwa?
	•	Je, Mahakama ya Kiarabu inapaswa kupimaje ufanisi wake? Ni ishara au vigezo vipi inavyopaswa kutumia?
	•	Mchango gani teknolojia ingeweza kutoa katika mawasiliano baina ya mataifa mabali mbali kati ya wanachama wa Mahakama ya Kiarabu?
	•	Ni vitu gani muhimu katika shirika lililopata mafanikio? Ni vipi kati ya hivi vinavyoweza kuhusishwa na Mahakama ya Kiarabu? Zoezi: Kuunda Jumuia Iliyo Mafunzoni (Sehemu ya 2) Ruhusu kiasi cha muda wa saa moja kwenye zoezi hili. 1. Waandishi wa kila kikundi katika Kikao cha 11 watatoa maelezo juu ya shirika lao dhahania. Watapaswa kueleza jina la shirika, malengo ya shirika, muundo wake, na shughuli zake, na utaratibu uliotumiwa kikundi kufikia maamuzi yake. Kabla ya mwandishi wa kwanza kuanza, msimamizi au mshiriki aliyejitolea atasoma orodha ya masuala yaliyo hapa chini ili washiriki wa semina wayazingatie wanapofanya tathmini ya shirika la kila kikundi:
	•	Je, shirika linashughulikia mambo yanayoweze kana?
	•	Je, muundo na malengo yake vinatoa nafasi ya kuweza kubadilika kufuatana na mazingira mapya?
	•	Je, shirika lintumia vizuri uwezo wa watumishi wake wa kuajiriwa na wakujitolea?
104
Sehemu ya Tatu: Kuanzisha Ushirika wa Kuelimishana
	•	Je, shughuli zake zinalisaidia shirika kufikia malengo yake?
	•	Je, shirika linakidhi vigezo vyake lenyewe kwa ajili ya mafanikio na/au ufanisi?
	•	Je, ni jumuia iliyo mafunzoni? Kwa nini?
2. Mbali ya majadiliano juu ya muundo na shughuli za mashirika mbalimbali, washiriki wa semina watahitajika kuchunguza ni jinsi gani kila kikundi kilifikia maamuzi yake. Baada ya kila mwandishi kueleza juu ya shirika lake na limefanyiwa tathmini kamili na washirika wengine katika semina , kundi zima lijaribu kufikiria na kutoa majibu ya mwaswali yafuatayo:
	•	Jinsi gani wanakikundi walivyogawana majukumu?
	•	Jinsi gani wanakikundi walifikia maamuzi?
	•	Je, inaelekea kama wanakikundi walio wengi walikubaliana juu ya uchaguzi wao na sababa za uchaguzi huo?
	•	Ni kitu gani kilikuwa kigumi katika zoezi hili?
	•	Ni kitu gani kilikuwa cha kufurahisha katika zoezi hili?
	•	Je, yupo mtu ye yote katika kundi hili anayefikiria kuunda kiukweli la kulitumia katika hali halisi shirika dhahania au kipengee kimojawapo kutoka katika shirika dhahania lo lote kati ya haya yaliyobuniwa na vikundi?
105
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Maswali ya Kutathmini Semina
Msimamizi au mshiriki aliyejitolea ataandika mambo muhimu kwenye ubao au karatasi kubwa ya kuning’inia wakati wa majadiliano ya kundi yafuatayo.
	•	Umepata mafanikio gani katika vikao vya semina hii ambayo ulitarajia kuwa ungeyapata?
	•	Je, Ulikuwa na malengo yako kwa kushiriki katika semina hii ambayo hayakufikiwa? Kama ni ndiyo, ni yapi?
	•	Je, ilianza kukuwia rahisi kushiriki katika majadiliano kadri vikao vya semina vilivyozidi kusonga mbele? Kama ni ndiyo, kwa nini?
	•	Ni mambo gani uliyopenda na ambayo hukupenda kuhusu muundo wa vikao.
	•	Ni zoezi, majadiliano, au uzoefu gani katika vikao 12 vilivyopita ambao ulipenda sana, ulikuvutia sana, au ulifurahia sana kuliko mengine? Kwa nini?
	•	Ni mafundisho au mawazo gani umeyafaidi kutoka katika vikao vya semina ambayo utajaribu kuyaingiza katika kazi yako mwenyewe? Je, utabadilishaje tabia yako mwenyewe, matarajio yako, au uchaguzi wako katika siku zijazo ikiwa ni matokeo ya vikao hivi vya semina?
106
Fomu ya Tathmini ya mshiriki na msimamizi
kwa ajili ya
Semina ya Mafunzo ya Uongozi
Tafadhali tathmini msimamizi wa semina yako ya uongozi na uzoefu/ujuzi ulioupata katika mafunzo haya ya uongozi kwa kuweka alama ya katika safu zenye namba 1 hadi 5 ambapo unaona namba inaeleza vizuri maoni yako juu ya kiasi unachokubaliana au kutokubaliana na kila kauli. Maoni yako katika fomu hii yatatumiwa kufanya marekebis ho na kuboresha semina za mafunzo katika siku zijazo. Namba katika safu zina maana kama ifutavyo:
5 = Ninakubali kabisa 4 = Ninakubali 3 = Sina hakika 2 = Sikubali
1 = Sikubali kabisa Uhitajiki kuandika jina lako katika fomu hii ya tathmini. Kuandika jina ni uchaguzi
wako.
Semina ya Mafunzo ya Uongozi:
￼
FOMU YA KUTATHMINI SEMINA
￼ ￼
5
￼ ￼
4
￼
3
￼
2
￼
￼
1
￼ ￼
1. Kushiriki kwangu katika semina hii ya mafunzo ya uongozi kumeniwezesha kufikiri juu ya masuala ambayo yanatokea kila siku maishani mwangu.





￼ ￼
2. Kushiriki kwangu katika semina hii ya mafunzo ya uongozi taratibu kumenipunguzia kusita kwangu kuwapa watu wengine maoni yangu.
￼ ￼
￼ ￼ ￼ ￼
￼ ￼
￼ ￼
￼ ￼
￼ ￼ ￼ ￼
3. Kushiriki kwangu katika semina hii ya mafunzo ya uongozi kumeboresha uwezo wangu wa kusikiliza.





￼ ￼
4. Kushiriki kwangu katika semina hii ya mafunzo ya uongozi kumeinua kiwango cha uwezo wangu wa kuwasiliana vizuri na wengine.
￼ ￼
￼
￼
￼
￼ ￼
￼ ￼
5. Kushiriki kwangu katika semina hii ya mafunzo ya uongozi kumeniongezea moyo wa kujiamini.
￼ ￼
￼
￼
￼
￼ ￼
￼ ￼
6. Kushiriki kwangu katika semina hii ya mafunzo ya uongozi kumenitia nguvu ya kufikiri juu ya maono kwa ajili ya kujenga jamii bora.
￼ ￼
￼
￼
￼
￼ ￼
￼ ￼
7. Kushiriki kwangu katika semina hii ya mafunzo ya uongozi kumenitia moyo wa kujitolea.
￼ ￼
￼ ￼ ￼ ￼
￼ ￼
￼ ￼
￼ ￼
￼ ￼ ￼ ￼
8. Kushiriki kwangu katika semina hii ya mafunzo ya uongozi kumenifanya kutambua haja ya kufanya kazi kwa kushirikiana pamoja wakati ninashghulikia tatizo lililoikabili familia na/au jamii yangu.
107
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
￼
FOMU YA KUTATHMINI SEMINA
￼ ￼
5
￼ ￼
4
￼
3
￼
2
￼
￼
1
￼ ￼
9. Kushiriki kwangu katika semina hii ya mafunzo ya uongozi kumeniwezesha kujengakundilamarafikinawashirikiwenza ambaoninajisikiahurukujadiliana nao masuala yangu ya kibinafsi na kikazi kadri ninavyopania kuleta mabadiliko katika maisha na/au jamii yangu.





￼ ￼
10. Kushiriki kwangu katika seminahii yamafunzo ya uongozi kumechochea shauku yangu ya kujifunza zaidi juu ya teknolojia na jinsi itakavyoweza kuimarisha uwezo wa utendaji wa wanawake.




￼ ￼
￼ ￼
11. Kushirikiana na washiriki wengine katika semina hii ya mafunzo ya uongozi kumenisaidia kuelewa umuhimu wa ushirikishwaji wa wanawake katika hatua zote za upitishaji maamuzi ya jamii yangu.
￼ ￼
￼
￼
￼
￼ ￼
￼ ￼
12. Uchunguzi wa mifano ya matukio kutoka sehemu mbalimbali za dunia ilikuwa ni njia yenye manufaa katika kufikiria changamoto na nafasi mtu azipatazo kuongoza shirika au jamii.
￼ ￼
￼
￼
￼
￼ ￼
￼ ￼
13. Kushiriki katika mazoezi ya kujifunza ilikuwa ni njia yenye manufaa katika kufikiria changamoto na nafasi mtu azipatazo kuongoza shirika au jamii.
￼ ￼
￼
￼
￼
￼ ￼
￼ ￼
14. Ninaamini kwamba wanawake na wanaume wote wanaweza kufaidika kutokana na kushiriki katika semina ya mafunzo ya uongozi.
￼ ￼
￼ ￼ ￼ ￼
￼ ￼
￼ ￼
￼ ￼
￼ ￼ ￼ ￼
15. Ningependa kuwashauri wanafamilia yangu, marafiki, na/au wafanyakazi wenzangu kwamba washiriki katika semina hizi za mafunzo ya uongozi.
￼




￼
Kwenye nafasi iliyopo chini hapa na nyuma ya ukurasa huu, tafadhali toa maoni yako juu ya jambo au kipengee cho chote kile katika semina hii ambacho ulikipenda na/au hukukipenda. Ni mapendekezo gani ungeweza kuyatoa kufanya semina hii ya mafunzo ya uongozi kuwa ya maana na manufaa kwako na watu wengine katika jamii yako? Tafadhali jisikie huru kujadili mifano ya uongozi unaoufahamu, mapendezo ya mazoezi ya kujifunza, mada ambazo zinahitaji kuzingatiwa, n.k.
108
Msimamizi:
FOMU YA KUMTATHMINI MSIMAMIZI1. Msimamizi aliendesha semina kwa mwendo wa kuridhisha: kwa haraka ya kutosha kuepusha tatizo la washiriki kuchoka akili lakini kwa mwendo mdogo wa kutosha kuwawezesha kunufaika na mifano ya matukio ya uongozi na mazoezi ya kujifunza.
2. Msimamizi alifanya mazingira ambamo washiriki katika semina waliweza kuzungumza bila woga juu ya masuala/matatizo ya kibinafsi na kikazi.
3. Msimamizi hakusita kuelezea washiriki uzoefu wa maishani mwake ili kuchochea na kuchangamsjha majadiliano.
4. Msimamizi aliwawezesha washiriki kuelewa changamoto na nafasi apatazo mtu zinazohusu kuongoza.
5. Msimamizi alikaribisha mapendekezo/ushauri wa washiriki juu ya masuala ambayo yalikuwa yanahusiana na kuingizwa katika kufanikisha mahitaji ya semina hii.
Kwenye nafasi iliyopo chini hapa na nyuma ya ukurasa huu, tafadhali toa maoni yako juu ya jambo au kipengee cho chote kile juu ya msimamizi wa semina hii ambacho ulikipenda na/au hukukipenda. Ni mapendekezo gani ungeweza kuyatoa kwa msimamizi huyu ili aweze kuwa msimamizi bora zaidi na kufanya semina za siku zijazo kuwa na maana na manufaa zaidi kwa washiriki? Tafadhali jisikie huru kujadili mapendekezo juu ya jinsi gani ya kuandaa na kuendesha vikao vya semina, kuendesha mazoezi ya kujifunza, kushughulikia mada ambazo zinahitaji kuzingatiwa lakini husahulika mara kwa mara, n.k.

Asante sana kwa maoni yako. Maoni yako ni muhimu sana katika jitihada za shirika la Women’s Learning Partnership na shirika la Women’s Self-Promotion Movement yanavyojaribu kutengeneza na kutekeleza mpango huu wa mafunzo ya uongozi.
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Matukio Mbadala
Tukio hili limekuwa likitumiwa na washiriki wa semina nchini Palestine kama mbadala kwa tukio katika Kikao cha 3.
Kuheshima na Kuleta Mageuzi Katika Mitazamo na Utamaduni wa Sehemu za Makazi ya Watu
Maryam Midyeh: Mwalimu wa Haki za Uzazi wa Majira
Nimekuwa nikifanya kazi katika Chama cha Uzazi wa Majira (Family Planning and Protection Association [FPPA]) katika mji wa Halhoul mara tu baada ya kuundwa kwake mwaka 1969. Nilianza kufanya kazi katika Chama hicho katika mwaka wa 1973, mara tu baada ya kuhitimu masomo yangu ya sekondari---mwanzoni, nilikuwa nikifanya kazi kwa muda wa masaa mawili kwa wiki, kisha baadaye siku tatu kwa wiki. Nilitaka kuendelea na masomo ya chuo kikuu wakati nikifanya kazi FPPA, lakini hali ya kifedha ya familia yangu na mitazamo juu ya majukumu ya wanawake katika jamii vilinilazimisha kufikiria upya dhamira yangu hii.
Licha ya kwamba familia yangu ilikuwa na maoni tofauti, sikuachana kabisa na shauku yangu ya kuendelea na elimu, lakini nilijua kuwa ingebidi nifikie lengo langu hilo kwa kupitia njia nyingine. Nilitumia faida za nafasi ya kuchukua mafunzo na masomo yanayohusiana na afya ya uzazi ya wanawake yaliyokuwa yakiyolewa pale FPPA, na kisha nikadhamiria kutekeleza yote yale niliyokuwa nikijifunza katika dunia iliyokuwa ikinizunguka. Kadri nilivyozidi kuongea na wanawake waliokuwa wakishughulikia masuala hayo, ndivyo nilivyozidi kujisikia kuwa ningeweza kuanzisha mabadiliko kwa wanawake kwa kuwasidia kutambua umuhimu wa uzazi wa majira na matokeo yake kwa afya zao wenyewe na za watoto wao.
Kupitia katika kazi yangu hiyo nimetambua ya kwamba mitazamo ya watu juu ya uzazi wa majira imebadilika kadri mitazamo ya jamii juu ya wanawake ilivyobadilika. Miaka kadhaa iliyopita, juk umu kuu la FPPA lilikuwa ni usambazaji wa vidonge vya uzazi wa majira, na nesi mmoja tu wa kujitolea alikuwa akipatikana kwa saa chache kwa wiki kujibu maswali ya akina mama. Kwa kawaida, mwanamke aliyeolewa akiwa na watoto kumi au zaidi angefika pale ofis ini kwetu, na kuomba msaada kuhusu uzazi wa majira. Sasa hivi, wanawake vijana wanaokuja katika ofisi za Chama hiki FPPA wakati mwingine wanakuwa wameandamana na wachumba wao. Kwa sababu jukumu wanalolipa uzito wa juu kwanza ni kumaliza masomo yao. Wachumba au wanandoa hawa wanataka kuelewa njia za kuzuia mimba ili kuepukana na mimba zisizotakiwa katika miaka ya kwanza katika ndoa zao.
Kwa kutumia nyenzo hizi, mimi na watu wengine katika Chama cha FPPA tumeendesha semina, kufadhili maonyesho, na kuonyesha filamu zenye lengo la kuhimiza Mafanikio katika kuwaelimisha wanawake juu ya uzazi wa majira na haki zao za uzazi hayakupatikana kwa urahisi na yanaonyesha matumizi yangu ya nyenzo kadhaa, ikiwa ni pamoja na:
• Maarifa yaliyopatikana katika miaka yote kutoka kozi za mafunzo;
￼
113
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
	•	Utashi wa kwenda huko kwenye makazi ya watu na kuongea na wanawake ambao vinginevyo wasingeweza kufikia huduma za FPPA;
	•	Uratibu na ushirikiano na watu ambao wana umaarufu ambao kuunga mkono kwao uzazi wa majira ni muhimu kuondokana na jamii kusita kukabali njia hii ya kuapangilia uzazi---kuanzia madaktari hadi wakuu wa shule, kuanzia mkuu wa jiji hadi maimamu wa misikiti;
	•	Utambuzi wa mila za kijadi ambazo zinaweza kusababisha wanaume na wanawake kukataa uzazi wa majira kabla hata kujifunza juu ya dhana yenyewe. majadiliano juu ya afya ya uzazi ya wanawake pamoja na masuala yanayohusiana kama vile mabadiliko ya kihisia na kimwili yanayotokea kwa vijana wadogo, kinga ya Virusi vya UKIMWI/UKIMWI, madhara ya kuolewa/kuoa katika umri mdogo, na madhara ya mimba za mara kwa mara. Kuwaelimisha wanawake juu ya haki zao za uzazi kunakwenda sambamba na kuheshimu na kuleta mageuzi katika mitazamo na utamaduni wa sehemu zao. Muda wangu niliokaa FPPA, nimefikia kuelewa kwamba mabadiliko ya kijamii ni matokeo ya kuwa na maono, ustahamilivu, na utashi thabiti--- kwanza kwa watu binafsi na kisha vikundi vya watu ambao huunganisha juhudi zao katika harakati za kuleta maisha bora. Maswali ya Majadiliano
	•	Ni sifa na ujuzi gani ambao Maryam Midyeh anao ambavyo vinamfanya kuwa kiongozi?
	•	Ni maono gani ya Maryam juu yake mwenyewe? Juu ya wanawake katika jamii yake?
	•	Ni nyenzo gani anazotumia Maryam Midyeh katika kutekeleza maono yake?
	•	Kwa nini anawaendea watu maarufu kumsaidia katika kufikia malengo ya FPPA? Kwa mfano, ni mchango gani mkuu wa shule anaweza kuutoa katika kuelimisha jamii juu ya uzazi wa majira? Ni mchango gani maimamu wa misikiti wanaweza kutoa katika kusaidia jitihada za FPPA?
	•	Maryam Midyeh ana hisia gani juu ya utamaduni na mila za sehemu anakoishi? Je, kutetea haki za uzazi za wanawake kunamaanisha mgongano kati yake na utamaduni na mila za sehemu yake? Ni jukumu gani linalopaswa kufanywa na wanawake katika ufafanuzi/tafsiri ya kanuni za kiutamaduni?
	•	Je, Maryam Midyeh anapimaje mafanikio ya FPPA? Anajuaje kuwa mitazamo ya watu katika eneo lake juu ya uzazi wa majira imebadilika?
	•	Jinsi gani Maryam Midyeh na wafanyakazi wenzake katika FPPA wanawasilisha umuhimu wa uzazi wa majira? Je, teknolojia inaweza kuwa na jukumu gani kuwasilisha ujumb e huu?
	•	Kama ungekuwa unafanya kazi katika shirika la FPPA, ni mbinu zipi ambazo ungetumia kuelimisha jamii yako juu ya umuhimu wa uzazi wa majira?
114
Zoezi hili lilitumiwa na washiriki katika semina ya mafunzo nchini Nigeria kama mbadala kwa shughuli ya kikundi katika Kikao cha 5.
Zoezi: Kuhusu UKIMWI Kazi ya Kundi: Kuchunguza tatizo kwa maoni tofauti Ruhusu muda kama wa saa moja kwa zoezi hili.
1. Soma kwa sauti habari juu ya tukio lifuatalo:
Katika kanisa moja lenye waumini wengi nchini Nigeria, idadi kubwa ya vijana wanafanya majaribio ya kujamiiana. Kumekuwepo na taarifa kutoka miji ya jirani kuhusu vijana wa umri wa kati ya miaka kumi na miwili hadi kumi na tisa kuambukizwa na magonjwa ya zinaa, hata virusi vya UKIMWI na UKIMWI wenyewe, na kupata mimba zisizohitajika. Watu wengi wanahofia kuwa vijana hawa wanabomoa ukuta wa maadili ya maisha ya kifamilia heshima ya ndoa katika jamii yao. Baadhi wako wanafikiria na kutafuta njia ya kushirikiana na vijana hawa kuwasaidia kuachana kabisa na vitendo hivi. Mojawapo ya mapendekezo kutoka kwa mmoja wa waumini ni kwamba kikundi cha vijana cha kanisa hilo kiingize habari zinazohusiana na afya na mambo ya kujamiiana katika mikutano yao ya kila wiki. Lakini, mchungaji na wazazi walio wengi wanapinga pendekezo la elimu ya kujamiiana na hawako tayari kuzungumzia ombi hilo.
2. Waelekeze washiriki wa semina kufikiria kwamba wao ni waumini katika kanisa hilo ambao wamedhamiria kutatua shida hii kubwa. Anza kwa kuruhusu kila mtu kutoa anachofikiri juu ya matakwa na mahitaji ya vijana wote katika jamii hiyo. Omba mshiriki mmoja ajitolee kuandika kwenye ubao au karatasi kubwa ya kuning’inia mambo muhimu yanayojadiliwa.
3. Waambie washiriki katika kundi kuelezea hali hiyo kutoka katika mtazamo wa vijana hao wanaofanya majaribio ya kujamiiana. Fikiria iwapo baadhi wanaweza kujisikia kuwa wanafanya mambo kiutu uzima, au iwapo baadhi wanafanya tu kutokana na shinikizo la vijana wenzao. Je, hali hiyo inaweza kuchukuliwaje na vijana wengine wa kike? Na vijana wengine wa kiume? Ni matakwa na mahitaji gani wanayojaribu kuyalinda? Mwombe mshiriki mmoja kujitolea kuandika ubaoni au kwenye karatasi kubwa ya kuning’iniza mambo muhimu yanayojadiliwa.
4. Angalia tatizo hili kuotka katika mtazamo wa mchungaji na wazazi ambao wanapinga pendekezo la kuingiza elimu juu ya kujamiiana katika mikutano ya vijana wa kanisani. Je, wanahofia nini yatakuwa matokeo ya elimu juu ya kujamiiana? Wanataka kulinda mambo gani katika jamii yao? Ni matakwa na mahitaji gani wanayojaribu kulinda? Mwombe mshiriki mmoja ajitolee kuandika ubaoni au kwenye karatasi kubwa ya kuning’iniza mambo muhimu yanayojadiliwa.
Kiambatisho A
115
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
5. Waelekeze washiriki wa semina kufikiria matakwa na mahitaji ambayo yamejadiliwa na kutoa mawazo na usuluhisho wa kutatua tatizo hili. Washiriki waeleze kwa uwazi ni matakwa na mahitaji ya kundi gani mawazo yao yanaunga mkono na kwa nini.
Maswali kwa Kila Mshiriki
	•	Je, kwa kuyapa uzito matakwa na mahitaji ya waumini tofauti, ulikuwa unasikitikia zaidi au kidogo mitazamo ya wengine?
	•	Je, kuliagalia tatizo hili kutoka mitazamo tofauti, kumekurahisishia au kumekutatanisha kufikiria suluhisho?
	•	Je, unaweza kutumia njia hii kushughulikia hali nyingine au mgogoro ambapo watu wenye mitizamo tofauti hawakubaliani? Unaweza? Kwa nini?
116
Zoezi hili limetumiwa na washiriki katika semina za nchini Jordan kama mbadala wa Kikao cha 10.
Shabaha za Kikao
		Kujadiliana juu ya umuhimu wa wanawake kushiriki katika uchaguzi kama wagombea na kama wapiga kura.
		Kuchungua matokeo ya uchaguzi kwa haki na maisha ya wanawake.
		Kuweka msisitizo juu ya mahitaji ya maarifa na habari katika kuunda na kujenga mitazamao ya wagombea juu ya masuala ya wanawake.
		Kubaini njia za kukuza na kuweka malengo na mbinu za uhamasishaji kusaidia kufikia malengo hayo. Kushiriki kwa Wanawake Katika Uchaguzi Mkuu: Jinsi Gani Sauti Yangu Inaweza Kusikika na Kuleta Mabadiliko Sana’a, Um Muhammed, Nawal, Fadyah, Um Ziad, Hajjeh Safiah, Nisreen, Rula, na Hanan wote wameshiriki katika mikutano mingi kujiandaa kwa ajili uchaguzi wa wabunge wa bunge la Jordan uliopangwa kufanyika mwaka kesho. Nawal, ambaye ni mwalimu wa shule ya sekondari kusini mwa Jordan, alipendekeza wazo la kuwa na mikutani hiyo. Alitoa pendekezo hilo kwa Hanan, mwandishi wa habari katika gazeti la kila siku katika sehemu yao, ambaye naye alikubaliana na wazo hilo juu ya umuhimu kwa wanawake kushiriki kikamilifu katika uchaguzi ujao wa bunge. Wote wawili walitanbua umuhimu wa kuandaa na kuratibu juhudi za idadi kubwa ya wanawake, hasa wale walio katika nafasi za uongozi, ndani ya jamii zao wanamoishi. Shirika ambalo linashughulikia masuala ya wanawake lilikubali kupanga na kuendesha semina ya mafunzo ili kuwaelimisha wanawake juu ya haki zao za kiraia. Semina hiyo ilitoa nafasi kwa wanawake kuweza kujadili misukumo yao waliyokuwa nayo kushiriki katika shughuli nzima ya uchaguzi, kubadilishana mawazo juu ya dhana ya demokrasia ina maana gani kwao, kupendekeza masuala ambayo ni muhimu kwa wanawake na wanaume ambayo yanahitaji yazungumzwe wakati wa shughuli za uchaguzi, na kupendekeza mbinu zinazowezekana kwa ajili ya kufikia malengo yao. Wakati wa majadiliano, washiriki walitamka kwa dhati kwamba “ni muhimu kwa wanawake kushiriki katika siasa na upitishaji maamuzi katika nchi yetu.” Waliona kwamba ilikuwa ni muhimu “kuwakilishwa na mwanamke ambaye anajua jinsi wanawake wanavyoteseka kutokana na ubaguzi na kutelekezwa.” Mwanamke mmoja alitoa hoja kwamba “mimi ni mwenzi wa mume wangu ndani ya nyumba, ni mwenzi wake huko shambani. Sasa kwa nini nisiwe mwenzi wake huko Bungeni?” Washiriki waliamini kabisa kwamba majukumu ambayo wanawake wanayo kufuatana na mila za jadi ya jamii ya Jordan, ndio hayo hayo yanayowapa ujuzi wa uongozi ambao utawawezesha kuwa washiriki wenye ufanisi katika mfumo wa siasa wa Jordan.
Kiambatisho A
117
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Ilikuwa wazi kwa washiriki wengi kwamba wanawake walionekana kukosa maono au ajenda ya kisiasa, sio tu kuhusu masuala ya kitaifa bali pia masuala yahusuyo wanawake. Majadiliano katika semina ya mafunzo yaliwasaidia wanawake hawa kuelewa haja ya kuweka malengo yao wazi, kuamua ajenda ya kuzungumzia, na kupanga mbinu za kuhamasisha kwa ajili ya kufikia malengo yao. Washiriki waliamua kwamba lengo lao kuu ilikuwa ni kushirikiana katika jitihada za kuwachagua kwa njia ya kidemokrasia wagombea wanawake wa Jordan. Kwa hiyo washiriki walibaini masuala fulani ambayo ingefaa wayaweke maanani, ikiwa ni pamoja na:
	•	kutokomeza kabisa hali zote za ubaguzi dhidi ya wanawake;
	•	kutoa uhakikisho madhubuti kwa ajili ya kulinda haki za kibinadamu kwa jumla na hususani haki za wanawake;
	•	kutoa hifadhi ya kutosha kwa ajili ya waathirika wa unyanyasaji, wanawake wanaofanyiwa vitendo vya kinyama, na watoto;
	•	kufafuta ufumbuzi wa kutokomeza umaskini, na kutoa uhakikisho wa huduma za kijamii na afya;
	•	kutoa kipaumbele kwa kuunda nafasi za ajira ili kupunguza tatizo la ukosefu wa ajira;
	•	kupambana na rushwa na kutoa hakikisho la nafasi sawa, hasa katika maeneo ya elimu na ajira; na
	•	kutetea haki za binadamu katika ngazi zote za kitaifa na kimataifa. Kama moja ya mbinu za kuhamasisha, washiriki walikubaliana kutumia wito wa “Wanawake watano katika Bunge lijalo” na kufanya kazi kwa kushirikiana kufikia lengo hili. Waliamu kuwa awamu ya kwanza ya jitihada za kuhamasisha ingelenga katika kufanya mikutano na semina nchini kote Jordan ambayo ingewekea mkazo juu ya jukumu la wanawake kushiriki katika uchaguzi, haki za kiraia, na uongozi na ujuzi wa mawasiliano. Zaidi ya hayo, wangeendesha kampeni za ujenzi wa maarifa ambazo zinauelimisha umma juu ya umuhimu wa wanawake kushiriki katika siasa. Wangetoa mafunzo maalumu kwa wagombea wanawake na kampeni zao za uchaguzi, kutoa habari, huduma, na msaada wakati wa kampeni za uchaguzi huo. Washiriki walifikiri kwamba ilikuwa ni muhimu kutumia vyombo vya habari kuongeza uwasilishaji mzuri wa wanawake, kwa kuweka msisitizo kwenye mchango wao katika jamii na mafanikio ambayo wameyapata, na kuongeza welewa wa umuhimu wa kushiriki kwa wanawake katika siasa za Jordan. Mwisho, washiriki walisisitiza haja ya kushirikiana na vyama vya wanawake, jumuia za kijamii, na watendaji wa serikali waliochaguliwa katika sehemu zote za nchini Jordan ili wapate kuwaunga mkono na kuwasaidia kwa mali katika juhudi za kufikia malengo yaliyobainishwa na wanawake kwa ajili ya wanawake. Kufuatia semina hiyo, Kamati ya Uratibu kwa ajili ya mashirika yasiyokuwa ya kiserikali nchini Jordan na mashirika mengine yasiyokuwa ya kiserikali ya wanawake yalianzisha mradi ambao unajumuisha na mbinu hii ya kuhamasisha pamoja na mpango wa utekelezaji ambao unaendeleza ajenda ya kisiasa iliyoweka mkazo wake kwa wanawake na uchaguzi, ambao utatekelezwa wakati uchaguzi unapokaribia na wagombea wanawake kuanza kampeni zao za uchaguzi. Washiriki wa kwanza katika
118
semina hii Sana’a, Um Muhammed, Nawal, Fadyah, Um Ziad, Hajjeh Safiah, Nisreen, Rula, na Hanan watakuwa na majukumu makubwa sana katika utekelezaji wa mbinu na mpango huu wa uhamasishaji. Zaidi ya hayo, wanawake hawa wanapanga kutenga muda fulani baada ya uchaguzi ili waweze kutathmini shughuli na ujuzi wa wa uongozi kwa kuzingatia matokeo ya uchaguzi wenyewe.
Maswali ya Majadiliano
	•	Ni kitu gani kilichowasukuma wanawake hawa kushirikiana?
	•	Kwa ni ni ilikuwa muhimu kwao kuwa na maono ya pamoja na lengo la pamoja?
	•	Ni vitu gani muhimu katika mbinu yao ya kuhamasisha?
	•	Je, upo ujuzi wo wote walionao wanawake ambao unaimarisha uwezo wao kushiriki kikamilifu katika shughuli ya siasa ?
	•	Je, unafikiri wanawake wanahamasisha kwa kuchukua hatua toafauti na wanaume wanavyofanya? Kama ni ndiyo, ni kwa vipi na kwa nini?
	•	Jinsi gani kundi hili la wanawake lingeweza kujenga kuungwa mkono kwa wagombea wao katika sehemu zao na katika ngazi ya taifa?
	•	Kama ungekuwa katika nafasi yao ni kitu gani ungefanya kilicho tofauti na waliyoyafanya? Kwa nini?
	•	Jinsi gani wanawake hawa wangetumia teknolojia ya kisasa ya habari na mawasiliano---simu, barua-pepe, na mtandao wa kompyuta---kufanikisha lengo lao?
Kiambatisho A
119
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
120
Zoezi lifuatalo limetumiwa na washiriki katika semina ya mafunzo nchini Nigeria kama mbadala wa zoezi la Kikao cha Kumi.24
Zoezi: Kuhamasisha kwa Ajili ya Utendaji Mfano wa Bariya Ibrahim Magazu
Mnamo Septemba 2000, binti mmoja wa umri chini ya miaka kumi na saba akiitwa Bariya Ibrahim Magazu, mwenyeji wa kijiji kidogo katika Jimbo la Zamfara nchini Nigeria, alipata mimba baada ya kubakwa na wanaume watatu. Alihukumiwa kuchapwa viboko mia moja baada ya siku arobaini za kujifungua na viboko themanini kwa madai kuwa aliwasingizia watu ambao sio waliombaka baada ya mahakama kutoa uamzi kuwa hapakuwepo na ushahidi wa kutosha wa kubaini ye yote kati ya wanaume wale aliowataja kama baba wa mtoto wake. Bariya aliomba kukata rufaa ya kupinga hukumu hiyo na hakimu aliyekuwa akisikiliza shauri hilo baadaye aliamua kuahirisha adhabu hiyo mpaka baada ya msichana huyo amalize kipindi cha kumy onyesha mtoto. Hata hivyo, agizo la hakimu lilipuuziwa, na Bariya, akiwa bado ananyonyesha mtoto, alichapwa viboko hata kabla ya tarehe iliyokuwa imewekwa katika hukumu ya mwanzo kufikia. Akiwa amejulishwa tu usiku kabla ya siku ya adhabu hiyi kutekelezwa, Bariya alichukuliwa na gari asubuhi na mapema hadi kwenye mji wa karibu na kuchapwa hadharani. Baadaye, akiwa amedhalilishwa, amejaa majeraha, na mwenye maumivu, aliachwa kutafuta na kurejea nyumbani mwenyewe. Licha ya kuchapwa viboko hivyo, Bariya na familia yake waliamu kuendelea na ukatji rufaa katika mahakama za Nigeria.
Kufuatana na habari za magazetini, Bariya alitaka kuwaita mashahidi saba lakini ombi lake lilikataliwa. Badala yake, wanaume ambao Bariya aliwashtaki kwa kumbaka waliachiwa huru kwa sababu maelezo ya Bariya yalionekana kutotosheleza kuwaweka watuhumiwa hatiani. Alitakiwa kutoa angalau mashahidi wanne wenye tabia nzuri ambao wangeweza kuthibitisha kuwa “unywele usingeweza kupita kati ya miili yao.” Kwa upande mwingine, wanaume washtakiwa hawakuhitajika kutoa kiapo cha kutohusika kwa kushika Kurani wala ushahidi wa hospitali kukubaliwa --- kupima damu au DNA.
Bariya Ibrahim Magazu hapendi tena kuonekana hadharani. Kuonekana kwake sio kwa lazima kufuatana na kanuni za Sheria za Shari’a za Jimbo la Zamfara au kanuni za Sheria za Uhalifu za Jimbo la Zamfara. Licha ya haya, Mahakama ya Rufaa inakataa kusikiliza tena shauri lake mpaka Bariya atakapokuwa tayari kufika mwenyewe mahakamani. Bariya ana haki ya kukata rufaa chini ya sheria ya Kiislamu, Sheria za Zamfara, na kama raia wa Nigeria anayelindwa na Katiba ya nchi hiyo.
Igizo: Kundi la wanawake watano hukutana kila wiki kwa ajili ya kuhadithiana visa na kupeana ushauri. Mmojawapo wa wanawake hao amesikia habari kuhusu taabu iliyomfika Bariya Ibrahim Magazu, na amefadhaishwa sana na tukio hilo. Anawaeleza wenzake kisa hicho cha Bariya cha kutotendewa haki na mahakama na umma kwa kushirikiana na rafiki zake wanamtetea vikali na wanaamua kutafuta njia ya kumsaidia Bariya.
1. Wagawe washiriki katika vikundi vidogo vya watu wanne wanne. Kila kikundi kitapanga, kama marafiki katika igizo la hapo juu wanavyofanya, mpango wa utekelezaji wa kumsaidia Bariya, familia yake, na mawakili wake.

Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
2. Maswali ambayo kila kikundi kitajaribu kuyashughulikia ni:
	•	Jinsi gani mnapenda kumsaidia Bariya? Ni aina gani ya msaada mnapenda kumapatia? Kampeni yenu itakuwa ya aina gani?
	•	Je, kampeni yenu itakuwa ya sehemu anapoishi, ya kitaifa, kikanda, au kimataifa?
	•	Je, litakuwa jambo la kufaa kuwaomba wanawake wengine kumsaidia Bariya? Kwa nini? Je, wanaume nao wanaweza kukubali kusaidia?
	•	Je, kikundi chenu kinaweza kutumia teknolojia ya kisasa ya mawasiliano kama vile faksi, barua-pepe, au vyombo vya habari (kwa mfano, makala za magazeti au vipindi vya kielimu kwenye redio na televisheni) kuongeza nguvu ya kuungwa mkono?
	•	Ni vikundi gani vya ushirikiano vinavyowezekana mavyoweza kufikiria ambavyo vinaweza kusaidia kufikia malengo yenu?
	•	Mtapiamje iwapo mnaelekea kufikia malengo yenu au la? Mtatumia vigezo gani?
	•	Je, mtagawanaje majukumu baina yenu ili kukamilisha shughuli zenu?
	•	Wanakikundi waandike orodha ya shughuli ambazo watazifanya, wakieleza kwa kifupi hatua watakazopitia katika kipindi cha wiki chache zijazo katika utekelezaji wa mpango wao. 3. Makundi yote yakiishamaliza kujadiliana juu ya mipango yao utekelezaji, washiriki watarejea kukaa kama kundi zima la semina. Kila aliyejitolea kutoka kila kikundi ataeleza mbele ya wanasemina mbinu ya uhamasishaji ya kikundi chake. Maswali ya Majadiliano
	•	Ni utaratibu upi ambao kikundi chenu kilitumia kufikia maamuzi?
	•	Ni sehemu gani iliyokuwa ngumu kuliko zote katika kupanga mbinu yenu ya kuhamasisha?
	•	Je, ingekuwa rahisi au vigumu zaidi kuamua juu ya hatua maalumu ambazo zinahitajiwa kuchukuliwa kama wangekuwepo watu wengi zaidi katika kikundi?
	•	Mlifikiaje uamuzi wa kugawana majukumu? Je, kuandika orodha ya majukumu ilisaidia kufafanua jukumu la kila mwanakikundi? Je, ilisaidia kwa namna nyingine yo yote ile? Kama ni ndiyo, kwa vipi? Kama siyo, kwa nini sivyo?
	•	Je, shughuli mlizopanga katika kukundi chenu zinaweza kutekelezeka kiukweli? Kwa nini?
	•	Je, kuna jambo jingine ambalo ungependa kuongeza ili kuboresha shughuli za kikundi chako, hasa baada ya kusikia maelezo ya vikundi vingine?
122
• Unafikiri kuna tofauti yo yote iwapo wanakikundi ni wanawake tu, au wanaume tu, au mchanganyiko? Kwa nini?
Uchunguzi
• Je, zoezi hili limekusaidia kufikiria kupanga mradi au kampeni yako mwenyewe kuhusu matatizo mbali mbali? Kwa nini?
• Kama utafikiria kuanzisha kampeni yako mwenyewe, itakuwa ni ya aina gani na utaiendeshaje?
Kiambatisho A
123
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
Kikao hiki kimetumiwa na washiriki wa semina ya mafunzo nchini Palestine kama mbadala wa Kikao cha Kumi na Moja.
Kushawishi Kwa Ajili ya Haki za Uraia wa Wanawake Nchini Palestine
Mnamo Novemba 1995, Wanawake wawili wa Palestine waliifahamisha Kamati ya Kiufundi ya Mambo ya Wanawake (Women’s Affairs Technical Committee [WATC]) kuhusu hali ya kufadhaisha sana. Wanawake hawa walipopeleka maombi ya kupatiwa pasipoti za Palestine, maafisa waliwaambia kuwa walitakiwa wawe na kibali cha maandishi kutoka kwa “walezi wao wa kiume” ambacho kingeonyesha kuwa wamepewa ruhusa ya kutafuta pasipoti, kufuatana na utaratibu uliowekwa hivi karibuni na Wizara ya Mambo ya Ndani ya Palestine.
Kamati ya WATC bila kuchelewa ilianzaa kuandaa ombi la kupinga utaratibu huo ikieleza kwamba utaratibu huu ulikiuka Azimio la Uhuru la Palestine (Palestinian Declaration of Independence) la mwaka 1988 na pia Azimio la Haki za Binadamu Duniani (Universal Declaration of Human Rights) pamoja na Makubaliano ya Utokomezaji wa Aina zote za Ubaguzi Dhidi ya Wanawake (Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination Against Women [CEDAW]). Mashirika mengi ya wanawake yaliweka sahihi ombi hilo, ambalo WATC ililiwasilisha katika Wizara ya Mambo ya Ndani. Afisa mmoja wa Wizara aliifamisha WATC kuwa Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani angeshiriki katika mjadala wa wazi na wa kuonyeshwa moja kwa moja na televisheni juu ya suala hilo.
WATC ilichukua hatua ya kuandaa mwelekeo wa mjadala huo kwa kutuma nak ala ya ombi la kupinga utaratibu huo kwa Shirika la Utangazaji la Palestine (palestinian Broadcasting Corporation [PBC]). Wakati wa matangazo ya televisheni ya jioni katika kipindi cha “Mazungumzo ya Wazi” (An Open Diologue) akiwa na afisa wa palestine, Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani alitambulishwa na WATC ilijulishwa ili mmojawapo wa wawakilishi wake aweze kupinga kuwekwa kwa utaratibu ambao unawataka wanawake wapate ruhusa ya wanaume ili kupatiwa pasipoti. Akiwa anasisitiza hitilafu iliyopo kati ya utaratibu huu na sheria za kimataifa, mwakilishi wa WATC alimuuliza Naibu waziri, “Rais wetu alipotangaza Azimio la Uhuru wa palestine, akisema kwamba wanawake watatendewa usawa kama wanaume, tulishangilia kwa muda wa dakika thelathini! Je, inawezekana kabisa kwamba ushangiliaji huo ulikuwa wa bure?” Naibu Waziri alijibu kwa kupongeza mapambano ya wanawake wa palestine na kutangaza kuunga mkono jinsia ya kiungwana, lakini alisisitiza kuwa kufuatana na makubaliano na Israel, alikuwa akilazimika kutekeleza sheria za sasa za Misri na Jordan hadi hapo sheria ya Palestine itakapotolewa.
Bila kuwa tayari kukubaliana na msimamo wa Naibu Waziri, WATC ilimkaribisha kuhudhuria mkutano uliokuwa umepangwa kufanyika tarehe 4 Desemba 1995. WATC ilikubali kumwonyesha mapema Naibu Waziri ajenda ya mkutanon na kukaribisha wanawake watetezi wa nchini na wa kimataifa kutoka katika vyama mbalimbali vya siasa na waandishi wa habari. Naibu waziri alitumia nafasi hiyo kueleza mafanikio yaliyofikiwa na wizara yake, lakini bado akawa anasisitiza umuhimu wa mila za Kiarabu katika kushughulikia suala hili wakati Shehe wa Kiislamu akiandika kumbukumbu. WATC iliandika kumbukumbu za mkutano, na kuzichapisha kama kijitabu ambacho ilikisambaza kwa mashirika ya haki za binadamu na vyombo vya habari vya nchini Palestine.
124
Kuwa na mawasiliano ndani ya vyombo vya habari ilikuwa muhimu. Mkurugenzi wa Idara ya Habari wa PBC alikuwa akifuatilia kwa makini shughuli na miradi ya WATC. Akiwa anafikiria juu ya taifa linalojengeka la Palestine, mkurugenzi huyo alifanya mahojiano na mmoja ya wanachama wa WATC juu ya madai yake ya kuwatengeawanawake asilimia thelathini ya viti vya Baraza la Wawakilishi la Palestine (Palestinian Legislative Council [PLC]). Mwanamke huyo, naye pia alimkaribisha mkurugenzi kutembelea ofisi za WATC. Akiwa amefurahishwa sana na kazi inayofanywa na WATC na hasa kijitabu ambamo kumbukumbu za mkutano wa Naibu Waziri zilikuwa zimehifadhiwa, mkurugenzi huyo wa Idara ya Habari ya PBC aliomba kufanyike mjadala mwinigine wa kurushwa moja kwa moja katika ya wanawake hao na Naibu Waziri. Ombi hilo lilisababisha kufanyika kwa mahojiano mengi ya televisheni ambapo wanawake waliweza kulezea visa na matukio ya michango yao binafsi waliyoitoa katika familia na jamii zao lakini mwishowe wanakuja kuambiwa kuwa walihitaji ruhusa za baba, kaka, na/au waume zao ili kuhesabiwa kama rai kamili na kuwa na pasipoti.
WATC ilituma barua katika ofisi za balozi mbalimbali za nchi za nje ikieleza na kulalamika juu ya utaratibu huo wa kibaguzi katika utoaji pasipoti na kuomba msaada wa kusaidia wanawake wa Palestine. Kufuatiliwa na kutangazwa katika vyombo vya habari kwa kampeni hiyo kulipanuka kutoka vyombo vya habari vya nchini hadi vyombo vya kimataifa wakati wanawake walipoandamana mjini Ramallah kudai kuwakilishwa katika Baraza la Wawakilishi (PLC) na kuondolewa utaratibu huo wa pasipoti. Kati wa waandamanaji hao, walikuwemo wagombea 12 katika uchaguzi wa PLC, wanane wakiwa ni wanaume na wanne wanawake, ambao wote wakiwa wametamka wazi kuwa wangeunga mkono haki za wanawake na kushutumu utaratibu huo wa Wizara ya mambo ya Ndani. Mashirika ya habari ya CNN, French TV, na Shirika la Habari la Canada (CBC) yalifuatilia na kutangaza maandamano haya.
Ikiwa imepata nguvu kutokana na kuungwa mkono na umma wa Palestine na habari zake kutangazwa na vyombo vya habari vya kimataifa, WATC ilidumisha kampeni yake ya kutetea haki za wanawake kutambuliwa kama rai akamili---iliandaa maandamano; ilishirikiana na vyama vya haki za binadamu; kukutana na mawaziri mbalimbali, ikiwa ni pamoja na Rais Yasser Arafat; na kuandika tahariri katika magazeti. Kadri kampeni ya WATC ilivyozidi kupamba moto, chumba cha habari cha PBC kilipokea faksi kutoka kwa Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani tarehe 19 Desemba 1996. Waraka ulisema kwamba wanaume na wanawake wangehudumiwa kwa usawa na kwamba ofisi yake insigeendlea kuwataka wanawake wawe na ruhusa ya “walezi wao wa kiume” wanapowasilisha maombi ya pasipoti.
Maswali ya Majadiliano
	•	Ni hatua gani ambazo kamati ya WATC ilizichukua kuendesha kampeni ya kushawishi kubadilisha utaratibu wa Wizara ya Mambo ya Ndani? WATC inapambanaje kujenga utambuzi wa kuwa na lengo la pamoja baina ya watu wengine katika jamii hiyo?
Vyombo vya habari vilitoa mchango gani katika kampeni ya WATC? Aina nyingine za teknolojia ya kisasa ya mawasiliano vilichangiaje?
WATC ikumbana na vukwazo gani katika jitihada zake za kufikia maafikiano ya watu wengi juu ya haki za wanawake za uraia kamili? Ni vikwazo gani
Kiambatisho A
125
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
126
katika jitihada za kujenga lango la pamoja kati ya watu walio na tofauti nyingi au hata katika makundi yenye watu walio na mtazamo/tabia za kufanana? Utashindaje vikwazo hivyo?
Je, kujenga lengo la pamoja ni jambo linalowezekana na/ au linalopendwa na watu wote mara zote? Kwa nini?
Ni vigezo gani utavitumia kupima mafanikio ya kampeni hii?
Jinsi gani vyombo vya habari katika jamii yako vinashughulikia masuala ya haki za wanawake? Ni mbinu gani zenye kufaa katika mahali pako unapoishi ambazo unaweza kuzitumia kuvutia vyombo vya habari na kuungwa mkono kwa ajili ya kampeni za kisiasa, kisheria, au kiuchumi zinazosaidia kuleta haki kwa wanawake.
KIAMBATISHO B
Mbinu za Usimamizi
Zipo nyenzo nyingi zinazotumiwa na wasimamizi ili kuchochea majadiliano na usikivu katika vikao vya semina. Ili kuleta matokeo makubwa yanayotarajiwa katika semina, ni vizuri kwa msimamizi kuwa tayari kubadilisha muundo wa mazingira ya kujifunza kila inapoonekana inafaa. Hapa chini ni orodha ya mbinu za usimamizi, nyingi ya mbinu hizi zimo katika kitabu hiki. Unaweza kutumia moja au zaidi ya mbinu hizi katika vikao fulani, au wewe au washiriki wengine mnaweza kuwa mnazo mbinu zenu za ziada ambazo zinaweza kufaa zaidi katika kundi lenu. Jambo muhimu kukumbuka ni kwamba hakuna njia moja tu sahihi ya kujifunza. Alimradi vikao vinatimiza sifa tatu--- kuelimisha, kuadilisha, na kuburudisha---basi uko katika mwelekeo mzuri wa usimamizi.
Wasifu (Maandiko ya Habari za Maisha ya Watu): Habari za maisha ya watu zinatoa mifano bora ya uchaguzi na maamuzi wafanyayo katika maisha yao. Katika semina, habari za maisha ya watu huwawezesha washiriki kulinganisha visa vya maisha na maamuzi yao na visa vya watu wengine. Na hii huwasaidia kutafakari juu ya malengo na uwezo wao binafsi.
Vikatuni na Michoro: Utumiaji wa michoro au picha zinazoonyesha watu wakisema ua kufanya vitu mbalimbali ni mbinu ya kuchochea na kuburudisha kuweza kuibusha majadiliano juu ya mbinu za mawasiliano. Hata mchoro wa kawaida unaweza kuwasilisha kwa urahisi tatizo kubwa na kuchochea majadiliano mazuri na ya kufaa. Wasimamizi wanaweza kuwasilisha vikatuni au michoro katika kundi ili vijadiliwe katika vikundi vidogo vidogo au kundi zima la semina.
Visa au Matukio ya Kubuni : Visa au matukio ya kubuni yanayoelekeana na mada za semina yanaweza kuhadithiwa/kusomwa na kisha kujadiliwa katika kundi zima la semina. Visa vya kubuni vinaweza kuwa si vya kutatanisha sana kuliko matukio ya kweli ambapo washiriki wa kundi wanaweza kuwa maoni mazito na yanayokinzana sana. Kwa mfano, kuliko kuzungumzia tukio la kweli ambapo kiongozi au mkurugenzi au mwajiri alishindwa kuleta suluhisho zuri kwa tatizo la kikazi, mara nyingi inakuwa rahisi kujadili tukio la kubuni ili maoni juu ya udhaifu au makosa yaliyotokea hayahusushwi na mtu ye yote katika semina hiyo au ye yote ambaye washiriki wanamjua.
Maongezi Huru: Wakati mwengine mambo yanayozungumzwa huwa ni tata, mazito au nyeti sana kwa kundi kubwa kuweza kufanya majadiliano ya kufaa. Maongezi huru huwezesha kundi zima kushiriki katika majadiliano yale yale lakini kwa kuepuka hatari zinazoweza kutokea katika majadiliano ya kundi lote zima. Katika bakuli la kweli la kioo la samaki, samaki huogelea na kuvinjari katika mazingira ambayo yanaweza kuangaliwa bila shida na wale walio nje ya bakuli hilo. Maongezi huru nayo hufanyika kwa njia hiyo hiyo. Watu wakujitolea ndani ya kundi, kwa kawaida kuanzia wawili hadi sita kulingana na mada ya majadiliano na ukubwa wa kundi zima, hujadili mada kwa kina mbele ya washiriki wengine kwa muda kama wa dakika kumi. Wakati mwingine washiriki wengine katika kundi wanaweza kutoa maoni yao juu ya yale yaliyotolewa na waliojitolea na wakati mwingine waliojitolea wakiishamaliza maongezi kundi zima huanza kufanya majadiliano juu ya kile
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
kilichojitokeza katika maongezi ya kundi la waliojitolea. Mazoezi katika kitabu hiki yanaweza kufanyika kwa njia hii ya maongezi huru. Katika hali hiyo, kikundi kidogo cha waliojitolea kinashiriki katika zoezi mbele ya kundi zima la semina na kisha kila mshiriki anajiunga katika majadiliano juu ya yale yaliyojadiliwa na kundi dogo.
Vichombezi vya Mjadala na Vihimizaji : jukumu la vichombezi na vihimizaji ni kuwasadia washiriki kuzoeana zaidi mmoja kwa mwengine na kujisikia huru kuzungumza mbele ya washiriki wengine wa semina. Mara nyingi, vichombezi vya mazungumzo hutumiwa zaidi mwanzoni mwa semina na mwanzoni mwa vikao vya semina. Hata hivyo vinaweza kusaidia wakati wo wote katika vikao ili kuburudisha au kubadilisha mwelekeo wa majadiliano kwa washiriki ambao hutokea wakatoka nje sana ya suala linalojadiliwa au kuanza kukosa imani na washiriki wenzao hasa katika mjadala wenye mitizamo mikali inayopingana. Vichombezi mjadala vya kawaida ni maswali yanayolenga kupata majibu juu ya habari za binafsi lakini ambazo SIYO za siri na yanajibiwa na kila mshiriki kwa kuzungukia kundi. Mifano ya maswali haya ni kama, “Kama ungekuwa na pesa nyingi sana na unahitajika kutumia kiasi fulani kununulia familia yako zawadi, hiyo zawadi itakuwa ya namna gani?” Au, “Kama ungekuwa ni mmea, ungekuwa aina gani ya mmea na kwa nini?” Au, “Ni chakula gani unapenda sana kuliko vyote na kwa nini?” Wasimamizi wanapaswa kuwa wabunifu kuhusiana na vichombezi na vihimizi; kimsingi vinapaswa kuburudisha.
Utunzaji wa Taafifa za Kila Siku: Wakati mwingine, wasimamizi uwaomba washiriki wa semina waandike ndani ya daftari zao habari za kila siku na mawazo yao kuhusu yale yaliyozungumziwa na kutendeka pamoja na yale waliojifunza katika semina. Msimamizi anaweza kuamua kutenga muda mfupi mwishoni mwa kila kikao kwa ajili ya kuwapa nafasi washiriki kuandika taarifa zao. Pia anaweza kuwaacha huru ili waende kuandika taarifa hizi huko majumbani kwao ikiwa wanataka. Kwa wakati mwingine washiriki wanaweza kuombwa kusoma yale waliyoyaandika ndani ya daftari zao mwanzoni mwa kikao au mwishoni mwa semina. Hata hivyo maamuzi ya washiriki kuelezana au kutoelezena juu ya yale wanayoandika katika daftari zao za taarifa yanabaki kuwa juu ya washiriki wenyewe.
Habari Kutoka Vyombo vya Habari: Habari zinazotangazwa au kuandikwa katika vyombo vya habari ambazo washiriki wote wamezisikia zinaweza kufaa kuwa kichochezi cha majadiliano. Kwa mfano, kisa kinachotangazwa juu ya suala muhimu linalofuatiliwa na mwanasiasa mwanamke kinaweza kutumika kuchochea mjadala juu ya uhalisi wa uongozi na jinsi ya kufanyia kazi maono binafsi.
Wenza: Mara nyingi katika mazingira ya semina kuna baadhi ya washiriki ambao husitasita kuzungumza mbele ya kundi lote. Kugawa kundi katika vikundi vya watu wawili wawili kunasaidia watu wengine kushiriki kikamilifu zaidi. Mara tu kundi zima linapokutana tena, mawazo au maoni ya yule aliye na aibu yanaweza kuwasilishwa katika kundi na mwenzi wake. Kuwa na vikundi vya wawili wawili pia kunasaidia majadiliano ya kina juu ya mada husika. Kundi linapokuta zima, yale maoni muhimu tu yaliyojitokeza katika vikundi vidogo ndio yanapaswa kuwasilishwa.
Maswali na Majibu: Mbinu ya msingi ya usimamizi ni kuuliza maswali ili kuongoza majadiliano ya kundi. Mbinu hii hujulikana kama “maswali na majibu”. Jukumu la msimamizi ni kuuliza maswali yasiyokuwa na majibu dhahiri ili kupanua mjadala. Maswali yanayodai majibu mafupi na rahisi hayafai. Msimamizi asiulize swali analojua kuwa lina jibu moja tu sahihi. Si jukumu lake kufundisha habari sahihi, bali ni kuwapa nafasi washiriki kubadilishana maoni na kufikia mahitimisho yao.
Madondoo: Ili kuongeza matokeo mazuri ya vikao vya semina, washiriki wanaweza kuombwa kuleta madondoo yenye kufaa yaliyosemwa na watu maarufu, au kutoka vitabuni, nyimbo, nyaraka za sheria, maandiko ya dini, au vyanzo vingine kwa ajili ya kujadiliwa na kundi.
Kuigiza: Uigizaji huwawezesha washiriki kusikiliza na na kutafakari juu ya maoni na mitazamo ambayo si lazima sawa na yao wenyewe. Watu hupewa uhusika wa kuigiza, kama vile waajiri na watumishi wao, maafisa wa polisi na raia, madaktari na wagonjwa, n.k. Ama mbele ya kundi au katika vikundi vya wawili wawili, kila mshiriki huwakilisha mojawapo ya uhusika katika maongezi. Baada ya kuongea kwa muda kama wa dakika kumi, kundi lote hujiunga tena ili kueleza na kujadili maongezi hayo.
Vikundi Vidogo Vidogo: Kuwagawa washiriki katika vikundi vidogo vidogo huwawezesha kushiriki kushiriki kikamilifu zaidisana katika mazoezi na majadiliano. Kadri watu wanavyokuwa wachache katika kikundi ndivyo wanavyopata nafasi kubwa ya kushiriki. Kuna njia nyingi ambazo zinaweza kutumiwa kugawa kundi katika vikundi vidogo vidogo. Msimamizi anaweza kuamua kupanga vikundi hivyo mapema ili kuhakikisha kila kundi lina watu wa aina mbalimbali kame vile umri tofauti, utaalamu/kazi tofauti, welewa wa suala linalojadiliwa, au mambo mengine.
Kugawa Bila Utaratibu Maalumu: njia ya kawida kuunda vikundi ni kugawa watu bila utaratibu maalumu. Baada ya msimamizi kuamua ni vikundi vingapi anahitaji, washiriki wanajihesabu hadi kufikia idadi hiyo. Kwa mfano, kama ni vikundi vitano, washiriki watahesabu namba moja hadi tano kuzungukia kundi lote. Wale wote waliohesabu moja wataunda kikundi kimoja; wale walihesabu mbili wataunda kikundi kimoja, n.k.
Kugawa kwa Kutumia Utaratibu wa Alfabeti ya Majina: Waombe washiriki kufanya mstari au mduara kulingana na herufi za kwanza za majina yao, wakianza na herufi ya mwisho ya alfabeti. Kisha wagawe washiriki kufuatana na idadi ya vikundi mnavyohitaji.
Kugawa kwa Kutumia Utaratibu wa Siku za Kuzaliwa: Waombe washiriki waunde mstari au mduara kulingana na siku zao za kuzaliwa ukianza na tarehe 1 Januari na kumalizia na tarehe 31 Desemba. Kisha wagawe washiriki kufuatana na idadi ya vikundi mnavyohitaji. Maneno dhidi ya Mawazo: Ili kuonyesha mbinu za mawasiliano, maafikiano, na mabishano, linaweza kuwa jambo la kufaa kuwasilis ha vitu vyote viwili vya msemaji, yaani maneno na mawazo yake, juu ya kitu gani alichokusudia kuwasilisha. Hili linaweza kufanyika kwa njia ya maandishi, maneno ya msemaji yakiwa yamefungiwa katika alama za kunukuu kuonyesha mawazo yake halisi. Au washiriki wanaweza kufanya maigizo ambapo mwigizaji anatamka mawazo ya mtu anayeigizwa na mshiriki mwingine anatumia mawazo hayo kushawishi kwa kutumia maneno yake. Kwa mfano, washiriki wawili wanaweza kuwakilisha mawazo na maneno ya binti ambaye anajaribu kumshawishi mama yake ampe ruhusa ya kwenda kwenye chuo cha tiba. Mshiriki wa kwanza anaeleza yale ambayo binti yule anavyojisikia kwenda kwenye chuo cha tiba, ikiwa ni pamoja na matumaini, maono, na masuala ya jumla. Mshiriki wa pili anachagua maneno ya kumshawishi mama yake ili amruhusu kwenda chuo hicho. Baadaye, kundi zima la semina linaweza kujadili juu ya uchaguzi wa maneno na mbinu za mawasiliano za binti huyo. Igizo kama hilo kuhusu mawazo na maneno ya mama linaweza kupanua mjadala zaidi. Kwa kutumia kwa ufanisi ujengaji picha wa washiriki
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
juu ya matukio yanayoweza kutokea, mbinu ya maneno dhidi ya mawazo inaweza kutumika katika mazingira mengi ya aina mbalimbali ambayo ni yenye maana na mafao kwa jamii na kazi za washiriki.
Usikilivu wa Kushiriki
Watu wengi hufikiri kuwa usikivu ni jambo lijalo kwa urahisi---jambo tunalolifanya siku zote---na kwa jumla huu ni ukweli. Lakini bado ni kweli kuwa wasikilizaji wazuri, kama walivyo viongozi wazuri, ni wale wanaojifunza kutokana na yale wayasikiayo. Ili kusikia ambayo mtu mwingine anasema ni muhimu uweke kando mawazo na maamuzi ambayo tayari umeishayajenga akilini mwako ambayo yanaweza kuwa kama kizuizi, kinachokuzuia wewe kuelewa vizuri maana au ujumb e uliokusudiwa. Zaidi ya hayo, msikilizaji mzuri anapaswa kuhimiza mawasiliano kwa kuweka mkazo katika jambo linalozungumzwa na kutoa ishara za maneno na zisizo za maneno kuonyesha kwamba anafuatilia kwa makini mtiririko wa mawazo ya msemaji. Hapa chini nibaadhi ya mapendekezo kukusaidia wewe katika matendo ya kusikiliza na kushiriki katika mazungumzo. Yajaribishe nyumbani au kazini ili kufanya majaribio ya ni mbinu ipi inakufaa zaidi katika mazingira yako.
Usikivu
Weka Kando Madhanio: Kuweka kando madhanio ni ishara ya heshima kwa msemaji. Hivyo huruhusu mawazo yake kukuingia bila kuwa yamezuiwa na mawazo ambayo umeishayajenga na chuki bila sababu. Kwa kufanya hivyo kunaonyesha kujiamini kwako katika utambuzi na uwezo wako wa kupima habari kwa kuzingatia uzito na ukweli wake. Watu ambao huogopa kuweka kando mawazo yao hukosa moyo wa kujiamini katika misimamo au imani zao.
Jiweke Katika Nafasi ya Msemaji: Ili uweze kuelewa vizuri maoni ya mtu mwingine, jaribu kufikiria na kujiweka katika nafasi ya msemaji. Jiulize, ni kitu gani kilichomtokea mpaka akafikia kuwa na msimamo au maoni kama haya? Nini msingi au mazingira ya mtazamo anaouelezea. Jaribu kufikiria jinsi ambavyo ungejisikia au ungefikiria kama ungekuwa umetokewa na hayo hayo yaliyompata?
Kuwa Makini: Kuwa makini ni jambo linaloweza kuonekana kuwa la kawaida kutokea katika usikilizaji, lakini bado ni gumu kulifikia. Kufuatilia mtiririko wa mantiki za hoja za msemaji ni jambo linaloweza kuwa gumu, hasa kama msemaji ana tabia ya kurudiarudia hoja, au anatumia maneno magumu au mtindo wa kuzungumza usiokuwa wa kawaida. Kusikiliza pia kunaweza kuwa kugumu iwapo matumizi ya lugha ya msemaji yanaonyesha kiwango tofauti cha elimu au kama uundaji wake wa mawazo ni wa polepole. Msikilizaji mzuri anaweza kuchuja maneno yaliyochaguliwa na msemaji ili aweze kusikia mawazo yake bila upendeleo.
Kushiriki Katika Majadiliano
Kuitikia Bila Kusema: Yale usiyoyasema kwa kutamka wakati wa mazungumzo yanaweza kuwa na maana sawa na yale unayotamka kwa mdomo. Kwa ma kusudi au bila kukusudia sote hutoa ishara za kimwili juu ya maoni na jinsi tulivyopokea yanayosemwa na wengine. Zipo ishara nyingi za maungo ya mwili unazoweza kuonyesha kwamba unamsikiliza msemaji kwa makini na kuelewa anachosema. Kuegemea mbele, kuweka mikono yako wazi, kuangalia kwa tahadhari, kutazamana

Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake
usoni, na kukubali kwa kichwa ni baadhi tu ya njia nyingi za kumpa moyo mtu anayezungumza nawe.
Kuitikia kwa Kusema: Kusikiliza sio tu tendo la kiakili na kimwili; pia zipo ishara za kimaneno unazoweza kutoa kuonyesha kwamba unasikiliza na kufuatilia kwa makini yale ayasemayo msemaji. Baadhi ya ishara hizi ni:
Semi na Maneno ya Mshangao: Ishara muhimu za kimaneno hujumuisha semi fupi na rahisi au maneno ya mshangao. Kwa mfano, kusema “ndiyo” “bila shaka”, “kweli kabisa” hata pia “uh- huh,” wakati msemaji anapo pumzika au anapomaliza kueleza wazo alilokuwa akilieleza.
Kufafanua: Mbinu nyingine ni kufafanua wazo la msemaji (rudia kusema aliyoyasema kwa maneno yako). Kufafanua kunakulazimisha kusikiliza kwa makini sana yale anayosema msemaji na pia hutoa nafasi kwa msemaji kuthibitisha iwapo umeelewa vizuri alichomaanisha. Kwa mfano, kufafanua maelezo ya msemaji kunaweza kusikika hivi “ kwa hiyo, unasema kwamba umepatwa na mambo mabaya kwa kufanya kazikwako katika shirika hilo, hata kuja mkurugenzi mpya, bado siyo jambo la kufaa kujitumbukiza katika hatari ya kuendelea kufanya kazi hapo?”
Maswali ya Kufuatilia: Mara nyingi, maswali ya kufuatilia inaweza kuwa njia nzuri ya kumwongoza msemaji. Wakati mwingine msemaji anaweza kuwa na wazo la jumla juu ya kile alichokusudia kusema, na maswali ya kufuatilia yanamsaidia kuunda au kujenga mahitimisho mahususi zaidi. Maswali ya kufuatilia yanayoweza kuleta mafanikio katika mazungumzo ni yale ambayo yanakuongezea kikweli welewa wako wa mtiririko wa mawazo ya msemaji au mtazamo wake. Kwa kumsikiliza msemaji kwa makini unaweza kuona mapengo katika maelezo yake ambapo ndipo unaweza kuuliza. Maswali ambayo yanaelekea kuwa ya kiupinzani tu au hayahusiani na jambo linaloelezwa na msemaji yanaweza kuwa matokeo mabaya ya kuzuia uwezo wa msemaji kuwasilisha maoni yake kwa uthabiti na yanaweza kumfanya asiendelee kuzungumza. Maswali ya kuleta mafanikio yanapaswa kuhusiana na kile msemaji anachosema lakini pia yanatoa mwanya wa kujibiwa kwa namna nyingi. Kwa mfano, “Ulifanya nini baada ya hapo? Je, uliweza kusaidia?” Au, “Je, ungefanya nini kama ungeambiwa juu ya tatizo hilo mapema?” Jambo bora juu ya usikivu unaoleta mafanikio katika mawasiliano ni kwamba hutokea kuenea kwa washiriki wote. Kadri unavyojikuta kuwa msikilizaji makini na kujifunza zaidi kutokana na yale unayoambiwa na wengine, utakuwa unashiriki katika shughuli ambayo hukuza heshima na mvuto baina yako na wengine. Uwe kazini, katika familia, au katika mazingira ya kushirikiana na wengine, utagundua kwamba watu wanapojisikia kuwa wamesikilizwa, mara nyingi wanajenga tabia ya kusikiliza wengine kwa makini zaidi.
Marejeo juu ya Uongozi
Vitabu vya Mafunzo ya Uongozi
Marejeo juu ya Uongozi na Maendeleo ya Raia
Mashirika Yanayoshughulikia Masuala ya Uongozi
Orodha ifuatayo hapa chini ni mashirika yasiyokuwa ya kiserikali duniani kote yenye mipango iliyoelekezwa kukuza uongozi kwa wanawake.
Uongozi Bora: Kitabu cha Mafunzo ya Uongozi kwa Wanawake Baraza la Kimataifa la Ushauri
Shirika la WLP liliunda Baraza la Kimataifa la Ushauri (AIC) ambalo linawakilisha mitazamo mbalimbali ya kitaalamu, kiutamaduni, na kidini na lina ujuzi mkubwa wa kutathmini matokeo ya kijamii, kiutamaduni, na kisiasa ya miradi ya uongozi inaysimamiwa na WLP. Baraza hili linalisaidia shirika la WLP kuchambua na kuweka katika hali inayofaa habari za kisheria, kisiasa, na kisayansi jamii zinazotolewa katika maandishi na vifaa vyake. Wajumbe wa Baraza ni hawa wafuatao:
Nordic Journal of African Studies 1(1): 53–79 (1992)
Utamaduni wa Kiswahili: Wilaya ya
Kusini-Unguja
T.S.Y. SENGO
University of Dar-es-Salaam, Tanzania
0.0 HODI - KARIBU: HODI - HODI : KARIBU : STAREHE.
Hadi hivi sasa, kitabu pekee ambacho kimeandikwa kuhusu UTAMADUNI WA WASWAHILI ni kitabu cha Ireri Mbaabu1 wa Chuo Kikuu cha Kenyatta. Juu ya gamba la kitabu hicho, Mbaabu anaueleza upeo wa jitihada zake kuwa kazi yake imekusudiwa wanafunzi wanaosomea shule za upili nchini Kenya. Ama, Utamaduni unahusu mila, asili, jadi, na desturi za mavazi, vyakula, imani, tabia, na maisha ya jamii kwa jumla. Mwalimu Mbaabu anasisitiza katika kuwaaidhi wanafunzi wake kwamba utamaduni ndio msingi wa fasihi.
Sura nane za kitabu hicho zimeeleza mengi juu ya Waswahili wa mwambao wa Kenya, Uislamu ukipewa nafasi ya kipekee katika maana ya Mswahili. Malezi ya Kiswahili yameelezwa kutilia sana mkazo dhana ya heshima katika mapana yake. Vyuo vya Kurani na Maulidi na Kumbini ni taasisi mbili zilizoelezea makuzi na malezi ya Kiswahili. Kazi ya Waswahili ni pamoja na uvuvi, ukwezi, ukulima, usafiri wa baharini, biashara, ufundi mbalimbali pamoja na uundaji wa vyombo vya bahari n.k. Kazi ya uvuvi imepewa maelezo mengi kwa kuwa ina uzito wa kipekee katika maisha ya Waswahili. Kwa mfano, mitego ya samaki aliyoipata mtafiti ni pamoja na thasi, sonyi, lasha, - mitego hii yote ya majarifa hutumika sana usiku. Uzio ni aina ya pili. Aina ya tatu ni nyavu za mikono. Shipi ni aina ya nne. Bunduki-mshale maalumu wa kupigia samaki baada ya kupiga mbizi majini. Kimia ni aina ya sita. Kuvua kuna vyombo na nyakati zake pamoja na itikadi na mbinu mbalimbali.
Ndoa na Harusi: Uswahilini ni taasisi ya kwanza kwa uzito wa maisha ya kila siku ya mtu. Ubikira ni ada kubwa sana kwa wasichana wa Kiswahili kabla ya kuolewa kwani ndoa ndicho kitovu cha maisha ya Waswahili. Ni desturi iliyoenea mwote Uswahilini, kwa wazazi kuwa washauri wakuu wa ndoa za watoto wao. Kuna hatua kadha wa kadha tangu mtu aposapo hadi kutoa mahari na kufunga harusi. Chuo hicho huwashirikisha makungwi na masomo katika kuwaelekeza na kuwafundisha wari harusi kabla na baada ya harusi. Kwa waumini wa kweli wa Uislamu sharia za Kiislamu huwa ndicho kigezo pekee cha kuendeshea maisha ya ndoa.
￼1
Ltd. 1985.
Ireri Mbaabu, Utamaduni wa Waswahili. Nairobi:Kenya publishing & Book Marketing Co.
Nordic Journal of African Studies
Mazishi: ni taasisi ya kuwarejesha waja walikotoka, ama na kuwakumbusha walio hai juu ya marejeo hayo kwa Mola wao. Msiba wa Kufiliwa huwa ni faradhi-kifaya kwa Waislamu wote wa ujiranini. Huzuni za kufiliwa huwa ni za wote na kazi kubwa ya majirani na marafiki ni kuwafariji wanandugu waliofiwa. Kazi zote, tangu utoaji wa habari za kifo, uchimbaji ufuo, uoshaji, uchimbaji kaburi, kupatikana kwa tusi, uchukuaji wa jeneza, uzikaji na salla zote za kumsalia maiti ni za jumuiya. Watu wote jumuiani lazima wahusike kwa namna moja au nyingine. Huzuni ya kifo, kwa msingi huchukua siku arubaini. Baada ya hapo hufuata ada ndogo ndogo za duaa na kufyagilia mavani kila mara na kila mwaka, daima.
Ushirikina: ni sura ya mwisho katika kitabu cha Mbaabu. Waandishi wengine wangeweza kuiita sura hii Itikadi. Yeye ameanza sura yake na taarifa ya jumla juu ya Ushirikina. Ameonesha kuwa jambo hili si la Waswahili tu bali ni la watu wote hata Wazungu na si la Waislamu tu bali ni la Wakristo pia. Itikadi ni taasisi iliyo hai katika tamaduni za jamii zote za wanadamu. Ushirikina ni sehemu ndogo katika itikadi za watu. Uislamu na Ukristo hazifunzi wala kuhimiza itikadi hii. Lakini baadhi ya waumini hujikuta wamejaa tele ndani ya uwanja huu wa maisha.
Itikadi za Waswahili wa mwambao wa Kenya ni pamoja na imani ya kuwepo pepo - majini, mashetani n.k; nguvu na uwezo wa pepo hao katika kulinda mashamba, mali, miji, kusaidia kutibu maradhi, na mashetani kuroga n.k. Itikadi hizi zina nafasi katika upwa wote wa Waswahili. Pamoja nazo, Waswahili wana mila kama vile ya miiko mbalimbali. Mifano: kula gizani ni kula na shetani. Kunywa maji msalani mtu huwa mwongo. Bundi akilia juu ya nyumba anatangaza kifo n.k. Mbaabu anamalizia sura hii ya mwisho wa kitabu chake na maneno haya: `Itikadi ... zina mafunzo mengi yanayostahili kuhifadhiwa na kuzingatiwa ' (uk.49).
Kazi kubwa ya kitaalamu juu ya utamaduni wa Kiswahili, ambayo tunaijua hadi sasa ni tasnifu ya udaktari wa falsafa iliyoandikwa na mwalimu Sengo2 kuhusu Sanaajadiiya ya Visiwani. Mwandishi wake alivitalii visiwa vya Pemba na Zanzibar kwa utafiti wa kina na kuibuka na hoja za kuueleza utamaduni wa Waswahili wa Visiwani kwa kuheshimu utata uliosababishwa na Bahari ya Hindi. Waswahili wenyewe wana michanganyiko, tangu ya maumbile, damu, historia, asili, sababu, matukio, itikadi, imani n.k. Bahari ya Hindi, historia ndefu ya Uislamu na lugha ya Kiswahili, ni baadhi ya sababu kuu za kuwafanya Waswahili kujihisi wamoja kilugha, kiutamaduni na kihisia. Uafrika asilia umepewa nafasi ya mwanzo katika haki na hadhi ya Waswahili. Suala la ugozi lisitazamwe kisiasa tu kwani kimaumbile watu tumepakwa rangi mbalimbali ili tutambuane na tuelewane kirahisi katika kuendesha mambo yetu ya kila siku maishani.
Ama mtafiti wetu huyu wa sanaajadiiya ya Visiwani amekiri katika aya yake ya mwisho tasnifuni kuwa kazi yake kubwa haikuwa kujaribu au kugeza kutoa jawabu za mwisho na za pekee kuhusu masuala ya utatanishi wa Bahari ya Hindi na Sanaajadiiya ya Kiswahili. Juhudi zake ziliishia katika kupendekeza hoja za
￼2
Performance. Unpublished Ph.D thesis. Khartoum University. 1985.
T.S.Y.Sengo, The Indian Ocean Complex and the Kiswahili folklore:The case of Zanzibarian Tale- 54
Utamaduni wa Kiswahili
kurahisisha tafiti za baada yake zitakazolihusu eneo hili zito na tata la mwambao na ulimwengu wa hadithi-jadiiya za Pemba na Unguja.
Kazi nyingine ambazo zimefanywa kuhusu vipengele vya utamaduni wa Kiswahili ni pamoja na Tungo Zetu3, kitabu pekee hadi sasa hivi ambacho kimezama kitaaluma na kitaalamu kuhusu Msingi wa Mashairi na Tungo nyinginezo. Mbali na mihemko binafsi ya uandishi kuhusu ugozi, Uswahili wa Waswahili na baadhi ya matukio ya Zanzibar ya 1964, Bwana Ibrahim Noor Shariff kajitahidi sana kueleza mapisi ya Waswahili na mambo yao. Kaweza kutufunza wengi juu ya urudhi yaani mipango ya tungo na kumkosoa Sheikh Kaluta Amri Abeid katika kitabu chake cha Sheria za Kutunga Mashairi na Diwani ya Amri4 . Kuna mawimbi ya mihemuko dhidi ya juhudi za mwandishi K.A. Abeid lakini inarekebika bahari ya fikira za mhakiki inapotulizana katika kurasa za mbele. Ama sasa wasomaji wengi tunajua tarehe ya urudhi, utendakazi wa tungo, upungufu katika maelezo ya tungo na mijadala mbalimbali kuhusu kipengele cha ushairi, fani ambayo ina mapisi marefu sana katika Utamaduni wa Kiswahili. Kwa maneno yake mwenyewe, Bwana Shariff anakiri kuwa, "Iwapo ni kweli kwamba bahari ya tungo za Kiswahili ni ya maji makuu, basi ni wazi kabisa kuwa yaliyozungumzwa humu ni maelezo ya kimuhtasari tu kuhusu fasihi hiyo." (uk. 213).
Marehemu Shihabuddin Chiraghdin hapaswi kusahaulika katika watenzi wa kazi bora za lugha ya Kiswahili na Utamaduni wake. Ama makala yake "Kiswahili na Wenyewe"5 yangelingana naye kwa hija, haja na jiha, uzito wake ungekuwa mkubwa zaidi. Hata hivyo, yeye aliweza kujenga msingi madhubuti uliothibitisha kweli yakinifu kwamba Waswahili ni watu hai na hao ndio wenye lugha ya Kiswahili. Sisi wengine sote ni watumiaji na hatuna budi kurejea kwao - wawe na "vibandiko" vyao ama wasiwe navyo - kujifunza kutoka kwao na kujiimarisha katika utajiri wa Kiswahili asilia. Uswahili hivi leo si kinyang'anyiro tena.
Katika mlolongo mrefu wa waandishi wa kazi zetu, Maalim Haji Chum amepewa fursa ya kutufungia dimba. Ama yeye kashughulika sana na tafiti za lugha ya Kikae au Kimakunduchi na Utamaduni wake. Kwa watafiti wa Taasisi ya Kiswahili na lugha za Kigeni, Zanzibar, hayuko anayemkaribia kwa kuwa na data zake mwenyewe ambazo kajituma azipate ili aziandikie mabuku. Katika shairi lake la "UTAMADUNI UDUMU," Maalim Haji Chum anatuwaidhi:
Kuna nyingi simulizi, ambazo zatia hamu Za kale na siku hizi, kuzitunza ni muhimu Tusiige upuuzi, ja kuabudu mizimu Utamaduni udumu, vizazi hadi vizazi.
Mtafiti ameziendea mbio simulizi hizi na anazo za kutosha. Maandishi yake mengi yangeshakuwa vitabu hivi leo kama si wimbi la utatanishi katika mashirika ya
3 4
Bureau. 1965.
5
￼I.N. Shariff, Tungo Zetu. Trenton:The Red Sea Press, Inc. 1988.
K.A. Abeid, Sheria za Kutunga Mashairi na Diwani ya Amri. Dar es Salaam: East African Literature
S. Chiraghdin, "Kiswahili na Wenyewe". Kiswahili 44:1. 1990. 55
Nordic Journal of African Studies
uchapishaji. Ama katika mswada huu tunaoufanyia kazi hivi sasa, Maalim Haji Chum anaeleza mapisi ya Wilaya ya kusini, asili za majina ya miji na mitaa, uchumi na mila, lugha ya Kikae, fani mbalimbali, ngoma, jando, daku, shomoo, miongo na sherehe za kuoga mwaka. Kazi hii ni ya msingi sana kwa mtafiti yeyote wa Kikae na Utamaduni wa watu wa Wilaya yote ya kusini.
Umuhimu wa kazi hizi zilizotajwa na nyingine nyingi ambazo hazikutajwa (k.m. kazi za Mzee Hamisi Akida, Whiteley, Mnyampala na Shihabuddin, Mohamed Bakari, S.A. Muhammad, Mohamed Abdallah na kazi zote za fasihi) ni mkubwa sana. Tunatumai hivi karibuni tutapata kitabu au vitabu vitakavyojadili Historia ya Kiswahili kwa upana na undani wake, Utamaduni wa Kiswahili kwa kina cha haja na hivyo kuweza kukiegemeza Kiswahili Sanifu katika Kiswahili asilia ili kiwe na mashiko ya kudumu. Kadiri ya mapanuzi na maendeleo yake, makuzi na matumizi yake, Kiswahili Sanifu, kama lugha nyingine zote, sharti kiwe na kwao, kiwe na wasemaji hai wa kwenda kuulizwa kweli ya usahihi wa mambo.
1.0 ASSALAM ALEIKUM - ALEIKUM ASSALAM/CHEE-CHEE - CHEE- CHEE/SHIKAMOO - MARAHABA/AE
Baada ya kusalimiana, Mradi wetu wa pamoja, baina ya TUKI ya Dar es Salaam na Idara ya Masomo ya Kiasia na Kiafrika ya Helsinki, Finland, umeazimia kutafiti lugha na tamaduni za Kiswahili. Lugha na tamaduni hizi za kimsingi ndizo asili pekee ya kuhifadhi mapisi na maendeleo ya lugha yetu na utamaduni asilia wa Waswahili. Katika hatua hii ya mwanzo, kunatarajiwa kupatikana data zitakazowezesha tafiti-linganifu baina ya lahaja mbalimbali na kizaliwa cha lahaja hizo yaani Kiswahili Sanifu.
Ramani ya lahaja ikishachorwa na kuwekwa sawa, data za lahaja hizo na tamaduni, sanaajadiiya, fasihi n.k. zitahifadhiwa katika HIFADHI ya pamoja TUKI - Dar es Salaam na Helsinki. Makala na vitabu ni matunda yanayosubiriwa kwa hamu kubwa kuhusu kazi hii muhimu.
Mabwana Arvi Hurskainen na T.S.Y. Sengo wanamshukuru sana Maalim Haji Chum kwa msaada wake wa taarifa, tajiriba masikanini na ushirikiano wake mkubwa katika kazi ya utafiti uliofanyika Wilaya ya Kusini-Unguja yeye akiwa msaidizi wa kutegemewa sana. Moja ya sifa zake kuu ni wepesi katika unukuzi; kujitolea mhanga katika ukusanyaji wa data mbalimbali na kutokuchoka katika dhamiri yake ya kuuhuisha utamaduni wa wilaya yake na hasa wa Kae penyewe.
1.1 KARIBUNI TENA. KARIBUNI NDANI. NYUMBANI PENU HAPA. NAAM, TUPENI HABARI ZA UJAJI WENU.
Ama, makala haya yatajaribu, kwanza kueleza aina ya data iliyokusanywa; pili kudhihirisha utamaduni wa Kiswahili kwa kutumia data hiyo; na tatu, kuchambua
56
Utamaduni wa Kiswahili
tanzu za utamaduni huo na kuonesha umuhimu wa mila na sanaajadiiya katika uimarishaji wa utamaduni wa jamii ya Waswahili wa Wilaya ya Kusini Unguja.
1.2 DATA ZA UTAFITI:
Kaseti ya kwanza imerekodi mazungumzo ya Bwana Mohamed Dume wa Kae, akieleza mkasa uliomkuta wa kuchukuliwa na maji baharini. Kuna mwenziwe aliyekimbia nyumbani kwenda kutoa taarifa:
1.2.1 "Yulya bwana akauka akaja zake Kae (Makunduchi ko) kuja lavya habari kuwa Dume kafu ama kaga... Haya hali ya bahari yevu mbaya sana... Hakulilawa kitu 'ta kimoja... Bahati yalya maji yakanleta tena juu kidogo kidogo kuno ko watu wamekuja Kae kusema kuwa nyifu...
Haya hogolea hogolea hogolea mwenyewe bado na nguvu ambayo ni mambo ya miujiza mana sijogolea kiasi kikubwa ja siku hiyo...
Haya hogolea hogolea zaidi ya saa tano nyiwa kuko tu sijafika kukavu. Kwa bahati mawimbi yalya yakaja makubwa hwenda mbizi ili kuzuia yasinirushe vakubwa zaidi...
Haya hogolea kwa bahati nzuri Mwenyezi Mungu akanjalia kulya nnako kuchaka na maji yakawa yananveleka kuko. Kwa bahati hawa n'bahati henda mpaka vakavu...
Haya ikawa vua inakunya kunya, ngia ga uko kati hangia mlya kati hakwa gunia hajifinika ili angalau nvate joto mana havana moto wakati no no tuwa chuvini...
Kwa bahati Mungu akanjalia ikawa silidhurika mpaka nkali hendelea na shughuli zangu za kuvua kama kawaida.
1.2.2. Mazungumzo ya jumla baina ya Mzee Mrisho Ali Vuai na Maalim Haji Chum.
MAV :Ee, miye jina lyangu Mrisho Ali Vuai
HC : Vano mahaa unavokaa vanakwitwa jaje, mwambie ga
MAV :Miwaleni ...
HC : Nawe tangu kuvyaligwa yako kuwa vano Miwaleni ama tena... MAV :Eeeh, nyiwa vavava Miwaleni sijauka ...
57
Nordic Journal of African Studies
Kaseti ya pili ina mazungumzo ya vijana wa skuli ya msingi Abdalla Ali Isa na Abdul Suleiman Haji. Nia ya kuyareekodi mazungumzo yao ni kuthibitisha uhai wa kikae, kwamba si lugha hai kwa watu wazima na wazee tu bali hata vijana wadogo na si wale wa majumbani tu bali hata walio maskulini.
Pia, Bwana Arvi Hurskainen anahojiana na Bwana Dume ambaye amekusanya mimea na kumtajia majina na baadhi ya kazi au matumizi ya mimea hiyo.
1.2.3. D:
A: Uno Tuwi.
D: Ee, majani yake wanalya ng'ombe na mbuzi.
A: ...
D: Na mizizi yake vilya vilya tunatumia kama ni dawa. A: Dawa ya?
D: Dawa ya tumbo na maumivu madogo madogo.
Kadhalika mna na paukwa inayotambwa na Bwana Hassan Ramadhani Abdallah kijana wa umri wa miaka ishirini na tano.
1.2.4 Paukwa - Pakawa
Aliondokea Makame wa Makame na mkewe ... wakavaa wana saba ... woti wanaume. Wakaja uwani, wakakaa kulya uwani wakamwambia baba na mama, tuna maneno kidogo, tunachaka tuchowee na nyuwe wazazi wetu. Aaa, tuna safari ambayo tunachaka kutenda ya kwenda soma somo kila mmoja analyochaka...
Kumbe walya wanakele wana nyota yao weka ya dunia tu iyo wayokuwa ni Mungu. Ikabidi siku iyo wakangia mlya ndegeni na wakenenda kulya Ulaya, ... ikabidi wakaza masomo yao...
Wakasoma muda wa myaka saba iyoooo wakasoma, wakasoma, wakasoma, wakasoma. Hata wavyokwisa maliza masomo yao ikabidi sasa safari ya kurudi kwetu imefika. Wakangoja jidege lilya likaja valya wavofikia...
Kufika uko ikabidi wachukuu mabegi yao makubwa makubwa mna zawadi nyingi... Kufika kungia ndegeni ndege ikaza kuuka buuu safari kubwa kweli. Hata wakenenda karibu na nchi ya kwao kulya wakambiwa bwana mpaka sasa wezetu wanamwita pailoti haya suwe tunasema mwendeshaji wa ndege, wakamwambia ah, karibu vano njo venu...
Ikawa masomo yao kila mmoja watu saba kila mmoja na somo lyake...
... Yulya Mfalme akasema bwana miye shida zangu nyagiwa n'mwanangu Mariamu. Leo mwezi wa tatu sijamona na mwanakele yenyuwe mwari. Mnavitambua?... Yulya mchawi ... mganga, ... akapiga bao akapiga bao, akapiga bao, akamwambia mfalme mwanao kebwa ni jini. Na uyo jini kamchukuu kamveleka mbali sana...
Wajaza kuuka walya unju wakenda zao pwani wakangia mlya mashuani walya wanakele woti saba wakenenda uko. Wakenda uko akofichwa mwana wa mfalme n' jini...
Uno Tuwi.
58
Utamaduni wa Kiswahili
Mwizi yulya akavwaa nguo zake nyingine akajitia chini chubwi baharini vubunuuu maji ya kanakwenda yulya mwivi... Akatenda kila rai akamwiba chwi...
...Sasa ikabidi majini wakaja zao juu kweli na yulya ayoja akamsuka naye akaja. Sasa wakaja wengi sana wakakaribia kilya chombo.
...Bunduki yani risasi zinawapiga majini...
Makame wa Makame akajengewa jumba ilyo kubwa sana ja lilya lya majezi yani ilyo lya gorofa lya juu kwa juu tena akajengewa akaishi uzuri kwa salama na imani na paukwa yangu ifikii yavo - po!
1.2.5 Baada ya kumalizika kwa paukwa hii kunatambwa nyengine na mwanakele (mwanang'hele ) Muhamed Ali Jaku, msomaji wa darasa la nne, skuli ya Makunduchi. Umri wa miaka kumi wa mtambaji umeathiri fani ya paukwa hiyo. Maudhui yanahusu haja ya kuzaa wana katika maisha ya ndoa. Ajabu ya haja hiyo kutokea katika siku kumi tu za maisha ya ndoa, baba akashindwa kusubiri. Mwana wa maua akapatikana unju, leo jioni kwa kesho. Mara mwana huyo akatumwa sigara, alipokataa kuosha vyombo, mamaake akavunja mwiko wa kumtamkia, NJO MANA KUWA MWANA WA MAUA. Akaruka!
Baada ya paukwa hii, kunafuata vitendawili vya Amina Mahmud wa Kipunguni Kae, umri miaka kumi na tano.
1.2.6.1 A: Mmoja mkali, mmoja mvivu, mmoja mtembezi B: Moto, ipu (jivu), mosi (moshi)
Kaseti ya tatu ina maelezo ya Bi Sada Mjinga kuhusu mawaidha na mafundo ya maisha ya ndoa; siri ya jina Mjinga, vyungu vyake vine vya ndoa, kazi za wanawake wa Kae kugonga usumba n.k. Ama nia kubwa hapa ilikuwa kusikiliza Kikae katika uhalisia wake. Nayo ikatimu vizuri maana Bi Sada anakigomo sana Kikae.
Mzee Shaka Musa Ramadhani ni mmoja wa watambaji mabingwa wa paukwa. Hapa anashirikiana na Maalim Ramadhani Makame Ali Kishibo wote wa Makunduchi Kusini, kuisema lugha ya Kikae. Wazungumzaji wana maudhui yao ambayo si mepesi hufahamika kwa lengo la kudhihirisha ubobezi wa lugha yao.
Bwana Sigombe Maalim Isa anachowea Kikae cha Nganani-Makunduchi kwa lengo hilo hilo la wenziwe walio usoni kwake.
1.2.7 SMI:Na kino Kikae kiasili ya miye haswa nnakuchoweza mana aswili nvyaligwa Kae nkulii Kae mpaka sasa nyiwa ntu wa Kae. ...
AH: Na Kikae kile ambacho unachowea sasa hivi ni Kikae cha wapi?
SMI: Cha Nganani... Kwa watu wa Kae asili wa Nganani, walawii Tumbatu. ... Mana mtu wa Kae, Nganani na mtu wa Tumbatu akamchoweza kanavitambua, wanatambuana mpaka sasa wao waoko
wanatambuana.
Maalim Seif anaendeleza mazungumzo na Bwana Arvi katika kaseti hii hii ya nne: 59
Nordic Journal of African Studies
1.2.8 Mtu akafwa... maiti kemelazwa kitandani tunamsafisha tunamosa, tunatengeneza uzuri, tukesamtia ndani ya tusi tunamlavya nje hatunamtia kati ya tusi tunamtia ila bada kumosa na kumkafini. Tunamswalia tukesa mswalia tunamchukuu kumveleka uko madomboni. Akesa lavigwa kati ya usi tunamtia shimoni kwake. Ubao ulya tunamfunika ili ukati tunaoja mtia udongo ulya udongo usimkute.
Maalim Seif Makame Ameir anaendelea katika kaseti ya tano akielezea misimu na mengine mengi kuhusu embe, machungwa na faida za miti kama hiyo mjini Kae. Uchowezi huo unapanuka kwa hadithi zihusuzo uaghali na ugumu wa maisha kwa jumla. Baada ya hapo, tarehe 7 Septemba 1989, watafiti tulikwenda Paje na Bwana Arvi kupata fursa nyengine ya kumsikiliza Ayubu Haji Jecha pamoja na Mzee Ahmed.
1.2.9 Mzee Ahmed: Lakini kitu kimoja miye napinga. Ayubu: Haya.
Mzee Ahmed: Kusema sasa ndo uzuri kuliko zamani. Pesa tele. Zile pesa tele haya haina manufaa.
Ayubu: Pesa haina manufaa.
Mzee Amhed: Ilikuwa shilingi moja ya Mngereza pishi nzima ya mchele, eeeh! Kweli, kweli. Ilikuwa ivo... Na ilikuwa mutukari mtu anapanda hapa kwa pesa salasini sumni apanda mutukari mpaka mjini.
Mnamo Septemba 7, 1989 watafiti tulifika Bwejuu na huko tukakutana na mtu mzima Mwarabu Khamis wa umri wa miaka sabini na mzee Ahmed Mgeni Tabu aliyekuwa na umri wa miaka mia moja na tano na akawa bado anaendelea kufanya kazi zake za umufti wa darasa za Dini pamoja na kutibia watu.
1.2.10 Ahmed: Basi miye... miye nyiyouka ku kale Bwejuu... na nlelegwa nyi Haji Ujinga, njo mume wa ovyo mamaangu. Mwalimu Sudi...tukenda tukasoma uko Uzini, tukenda tukasoma ninihii ilmu. Nataka kuyavya faida moja na watu wasikie waitambue. Ntapochuuzwa na mwezio watu wawili mkaendesha safi mnyoyo yenu Mungu kataingia akuongozeni, akawa mmoja mbaya kidogo basi Mungu atatoka mtie shetani akufisidini ja ivyo watu mjuwe wa duniani namna iyo.
Katika kaseti ya saba, Mwatima Ameir Haji anaanza na paukwa fupi juu ya maisha ya ndoa na tamaa za kupata mwana wa jinsi mke mwenye tende alivyomuachia tende hilo mumewe na kwenda kuolewa na mume wa pili. Maalim Haji Chum naye anatamba paukwa ya pili inayoanza na maudhui ya ndoa na tamaa ya kupata
60
Utamaduni wa Kiswahili
watoto. Anapohojiwa na mtafiti juu ya umuhimu wa hadithi, Maalim Haji anasisitiza kuwa hukata tamaa mwanadamu ni kukufuru. Kisha wanajadili umuhimu wa uganga na nafasi ya kuweka dhamiri. Nadhari ni kitu cha msingi katika yote hayo.
Bwana Mohamed Abdalla (Dume) anatupa muhtasari wa maisha yake:
1.2.11 Jina lyangu Mohamed Abdalla (Dume). Nvyaligwa Makunduchi, Nganani. Wazee wangu wote wa 'wa wa Nganani baba na mama. Nvyaligwa 1946 na hakulia uko ko Nganani na shughuli zao mpaka hakuwa mkubwa, kiasi ya kuwa nde skuli henda hauelekwa skuli haza tangu darasa lya kwanza mpaka lya nane mwaka 1966 hamaliza. Maisha yangu kiukweli ya matatizo mana hatulija na msingi maalumu hasa wa kuwa tunajiendesha tunawa tunavo tu. Kivatiki ndivyo hakilivatika basi tunalala...
Baada ya kumaliza na Bwana Dume ambaye baadaye kajidhihirisha utu na ujuzi wake mwingi kwa watafiti, tukakutana na mzee wetu Bwana Mohamed Fatawi Isa. Mzee Mohamed anatoa mapisi ya aila yake. Wazee wake walitokea Bwejuu kuja Mfumbwi. Bwana Vuwaa Kichachu akaoza binti yake Halima kwa mmoja wa hao wajaji. Bi Halima kazaa kina mzee Tuwani na wenziwe. Bwana Fatawi ni katika kizazi cha bi Halima. Mzee Fatawi akaoa binti ya Tuwani na watoto waliopatikana ni pamoja na Bwana Mohamed. Mama yao alizaa jumla ya watoto kumi na nne, Bwana Mohamed akiwa kifungua mimba.
Baada ya maelezo haya, paukwa zinafuata. Bi Amina Yusuf Hassan wa Nganani - Kae, alipoulizwa ni Bwa Sengo kuhusu wapi ilikopatikana hadithi, Bi Amina:
1.2.12 Nyevu ntendewa n'bibi yangu kale wakati no nyiwa mdigi kuwa mtu ana imani mtu ana ahadi. Ukatua jambo ahadi niitengeneze nifise mji wa kuwa venu une imani mwezio kama shida umlanganizie nyevu utendewa vibidii yangu kevuakatwa mamie Kipengu.
Kijana Chamnda wa Skuli ya Kiongoni anatoa mchango wa mwimbo za paukwani.
1.2.13 Mke mdogo lamka tutwange
Twanga wewe uoukata mboribo wangu Kubi, kubili!
Mke mdogo lamka tutwange
Twanga wewe uoukata mboribo wangu Kubi, Kubili!
Mke mdogo lamka tutwange
Twanga wewe uoukata mboribo wangu.
61
Nordic Journal of African Studies
Paukwa ya ubaya wa wanandugu waliomdhulumu mdogo wao wa saba inatambwa na kumalizika na waharifu kuuliwa kwa mzinga wakiwa melini na kwenye maji makuu. Dhuluma haifai.
Paukwa inayoifuatilia hii ni ya Amina Juma, binti wa miaka kumi na mbili. Vijana wadogo hukumbuka nyimbo zaidi kuliko maudhui ya paukwa. Baada ya hapa, tunakutana na Bi Mwanaisha Khatibu, mke wa mtu na mama wa watoto saba. Yeye anatupa nyimbo za kuchombezea wanakele:
1.2.14.1
1.2.14.2
1.2.14.3
M:MwananguKidanga-diyakuanikupewasiya Mwanangu Kidanga-diya kua nikupe wasiya Kuchunga kundilya mbuzi
Na ng'ombe unywe maziwa...
Usilieusiliemwananguusilie' Usilie usilie mwanangu usilie Machozi yako yaweke
Siku ya haki ulie
Ujibwage bwage na chini Watu wakushikilia.
Kilengelengechabogakutianazikunoga Kilengelenge cha boga kutia nazi kunoga Kilengelenge cha boga kutia nazi kunoga Moyo watamani kula mkono hauna woga.
Bi Amina Juma wa darasa la sita, skuli ya Kiongoni-Kae na mkazi wa Kishangambuzi anatamba hadithi ya bwana aliyempata mke kwa mazingaombwe ya hirizi. Kitumishi cha Mfalme, kama ilivyo dasturi ya watu hao, kenda kumshawishi bwana wake aende kumchukua mke yule mzuri.
1.2.15.1 Tena wavyokwenda, tena wavyokwenda, akamwambia, aka akawa kanamfitini kanamwambia maneno tena yulya nani mke wa Makame wa Maka akadumba. Avyodumba, akamchukua.
Bwana kenda mbio kwa bibi kikongwe mtoa hirizi. Kamuelekeza ya kufanya. Akatumwa ndege kwenda kuimba juu ya kipaa cha nyumba ya Mfalme
1.2.15.2
Konkokororokonko
Kororo ntumwa n' Makame
Kororo ntumwa n'Makame
Kororo unke hirizi zake
Kororo unke vitu vyake
Kororo konko kororo konko kororo.
62
Utamaduni wa Kiswahili
Siku ya saba, tena akalavya, bibi yule likageuka jijiti likenda na juu tu likapazwa likakatika na uwongo wangu wishi avo. Mamaangu. Maanake halinyambia.
Hadithi ya mwisho katika kaseti hii inahusu ujinga wa mtu aliyepata siri ya kumfaa na jinsi alivyoitongoa siri hiyo kwa faida ya madhalimu. Dhuluma hiyo inasaidiwa na utamanifu wa Mfalme wa kutaka vyote. Mwishoni yulya mfalme naye akapigwa mikwaju! akapigwa mikwaju akapigwa mikwaju. Uwongo wangu wisi.
Kaseti inayofuata tunaye Mzee Shaka na paukwa yake maarufu ya Panjimaro, jitu kubwa lenye nguvu nyingi sana lakini mwoga sana. Kwa msaada wa mkewe, anashinda mitihani yote anayopewa na Mfalme ambayo kiundani ilikusudiwa imtie hatarini auliwe afilie mbali. Hivyo aliweza kumgwia simba angali hai na kumpeleka kwa Mfalme kama farasi. Akaua joka na akapigana vita peke yake. Panjimaro anapewa ufalme. Na ujumbe wa paukwa hii ni kwamba mwanamke asidharauliwe.
Mzee Shaka anamalizia na kijimchezo kifupi kinachowababaisha Simba na Chui kwa hekima za kibalabala-sungura. Anachotaka kutilia mkazo mzee Shaka ni kwamba si mambo yote yatakayo maguvu. Mengi na ya maana yataka akili.
Nyimbo za msanja daima huwalenga wari harusi, bwana na bibi, kuwapa mafunzo yahusuyo maisha yao ya kila siku.
1.2.16.1: Muungwana bwana Na mtwana bwana Kipendacho moyo
1.2.16.2: Mwanangu mdogo kumono ushezani kafwana Na asije kwao kashono upacho kavwaa.
Uganga wa shomoo ni maarufu katika miji ya Kusini-Unguja. Mzee Mgunya Mwinyi wa Kizimkazi anatupa maelezo mafupi:
1.2.17: S: MM:
S: MM:
Shomoo!Nashomoonikitugani?
Shomoo ni ngoma ya asili ya wazee... za mji, huwa unatengenezwa mji. La mji huwa unatengenezwa mji, huwa mji unatengenezwa mji huwa mji una vitu kama vibaya vilohusu ndo vinachomolewa vikatolewa vile vibaya ndani ya nchi.
Na hadi leo bado shughuli hizo zinafanywa? Ee, mpaka sasa tunazo:
Asema Kinole mwanangu Kinole Kinole ufunue macho ulole Mazali kuwa paka shume
Mlewa nyi watu tele
63
Nordic Journal of African Studies
Kwetu asili yetu kusoma
Na kuagua mchanga Tabatiyada abii lahabi-watabba Uganga si wa bure
Uganga una masumbuo
Uganga kanyachii baba.
Baba haupigi chale mbili
Moja kimbelembele moja kituma nyongo...
Katika kaseti hii ya kumi, tuna maelezo ya kusaidia kufuta matusi wanaotukanwa Wamakunduchi. Ama Kihadimu si lugha ya watu wa Kae; nao kamwe si Wahadimu. Hivyo, ni Kikae, si Kihadimu, ndicho lahaja maarufu ya watu wa Kusini-Unguja.
1.2.18. Basi kwa hivyo mji huu ulikuwa unaitwa KAE kwa sababu watu mji ulikuwa kiambo kizuri kwa sababu maji yalikuwa karibu, kwa hivyo, wale watu wakaita, Kae hii. ...Sasa Seyyid wa Said tulipomwendea akasema, "tayari lakini fidia yangu mtanilipa nini?" "Tutakutumikia mpaka fidia yako itimie..." Sasa liko neno linakwitwa khadim ...ile khadim katika lugha ya Kiarabu ni mtumishi. Sasa yule Mwarabu basi pale ndipo akaweta wale Wakhadim manake Wakhadim watumishi. Ndipo ikaendelea kodi iyo wakamtumikia mpaka muda ukamalizika wote.
￼1.2.19: S: HH:
JekuhusumsikitiwaKichaka...?
Msikiti-Kichaka stori yake.. watu wa Makunduchi wa kaskazi nausi, wanapanga mambo yao ya utamaduni ya uganga... Mwisho wao wanazunguka ulimwengu na Qurani yao wanasoma kama Khitima kuomba dua wakenda pale msikiti kichaka ndipo wanapoomaliza kuomba dua... Hiyo ndio khabari wanatumia ile mambo ya mila na utamaduni.
Mzee Mbaraka Mtobwe Ali wa umri wa miaka themanini na tano, akionekana na nguvu zake, kumbukumbu nzuri n.k; naye kapata fursa ya kutujuvya yake. Kapata kuoa wake wawili lakini hakujaaliwa kupata mtoto yeyote. Kuhusu tukio la kifo, maelezo hayapishani na yale ya kimsingi ya kumuosha, humkafini, kumswalia na kumzika. Nyongeza ya habari ni kuwa Kae, mavani kuna jina la pili na la tatu malaloni yaani makaburini. Kadhalika, kisomo cha tatu, chasomwa asubuhi na jioni. Vile vile:
1.2.20.1 MM: ... kwa hapa kwa kidasturi za ve petu hapa petu Makunduchi mtu akafiwa khasara yake ni kubwa kuliko huko kwa wenzetu... Maana hapa kila mmoja kanachukua chakula chake... kanachukua kila
64
Utamaduni wa Kiswahili
kitu chake... akapika chakula chake. Ila siku ya takhatimu... lakini si peke yake pamoja na jamaa zake.
1..2.20.2 MMA: Watu wa Makunduchi si asili moja, wametokea sehemu nyingi.. Washirazi wapo hapa... Wagunya wapo hapa hapa...Wangoni wapo hapa hapa na kadhalika. Kuna Wazaramu wapo hapa hapa. Miye unavyoniona nna sehemu mbili... kwa baba yangu Mshirazi, nna sehemu kwa mama yangu ni ninihii Mzaramu... bibi yangu mzaa mama yangu kwao Bagamoyo, mahala huitwa Mngotini
miye sipajui... Na jina la bibi yangu Mwanate binti Kondo.
Kuhusu msikiti kichaka, mzee Mbaraka Mtobwe Ali alimshauri Bwana Sengo kwamba asiende humo msikitini ila kwa kupelekwa na mzale yaani muongozi maalumu. Kuhusu Kuoga Mwaka:
1.2.20.3 MMA:
1.2.21.1:
...hicho ni kitu mustatiri... Huko nyuma usuli wake walivyokuja nayo siwezi kukwambia. Mana ala kuli hali mimi ni mkubwa si mdogo... hifadhi zetu imekuwa ni ndogo mengine hatuyalizi ila huyaona tu.
...Kabla Kukoga Mwaka tunayoyafanza. Maana kuondosha nukhsi. Tunasoma Qurani, tahalili... Wassalaatullah Bashir, nadhiri tunafansa maana ni hijabu ya nchi yetu, tunafanza. Ilo ni lazima tena na mhanga ikiwa ng'ombe ikiwa mbuzi, ikiwa kuku tunafanza kila mwaka tunafanza.
Salama salama ya mjaliwa Muhindi na kunde
salama salama ya mjaliwa Viazi na muhogo
salama salama ya mjaliwa Tunaomba mji wetu
salama salama ya mjaliwa Huyo ndiye salama
salama salama ya mjaliwa Waeshi watoto wetu
salama salama ya mjaliwa Mwende chuoni mtumwe
salama salama ya mjaliwa Na sukulini mwende
salama salama ya mjaliwa Msikize watoto wetu
salama salama ya mjaliwa Msikilize wazee
65
Nordic Journal of African Studies
1.2.21.2:
salama salama ya mjaliwa Tunaiomba salama
salama salama twenda zetu Kwa heri kwa heri wee
Tambiko - Msikiti - Kichaka
Allahu Akbaru, Allahu Akbaru
Laa ilaaha illa llahu Wallahu Akbaru Allahu Akbaru wa Lillahul Hamdu Bismillahi Rahman Rahim
Wattini wazzaituni watturi siniin
Wa haadh Al baladi Al Amin
Ayatul kursiyyu...
Dua...
Nyiradi...
Qurani...
Khitimah...
Kusimama wima (hapo tena wengine wanapenya wenda zao); waitwa.
Kaseti Na. 12: Mtende - Kusini ya Kae. Nyimbo ya Mkwasa na Bi Mwaidi Nasoro
1.2.22.1: Kaka kinyogori wee poa moyo Kaida ndiyo ilivyo we ya safari
TSYS: Umekwisha, haya ongeza nyingine. Hii ngoma ya Mkwasa inachezwa wapi?
MN: Sikwiji, sikwiji.
TSYS: Huwa inachezwa wakati gani, kwa shughuli gani? MN: Miye nyijua mwida tu.
Bi Sada biti Nyinga wa Makunduchi - Mzurikaja na wenziwe kina Bugani, Amina Haji, Amina Ame, Mariam Ali, wana nyimbo za Msanja. Kabla ya nyimbo hizo, Bi Sada ana maelezo:
1.2.22.2: Mwanamume mwanamke akafundwa...maana hii ngoma siye tuikutu hapahapa...
Latifa Datu wa Mkadini - Kae na wa skuli ya Kiongoni, anatamba paukwa ya Kaka na Dada katika kaseti yetu nambari kumi na tatu. Ama Ali na Fatuma waliambiwa na baba yao, alipokuwa mahututi:
66
Utamaduni wa Kiswahili
1.2.23: Miye wanangu nakufwa heya na vitu viwili, kifa mtu achague anachochaka. Na radhi na mali, mnachaka nini? Yulya Fatuma akasema, miye nachaka radhi, na yulya Ali akasema, miye nachaka mali.
Mama yao pia, alipokaribia kufa, aliwauliza swali hilo hilo. Kila mmoja akachagua kile kile alichochagua kwa baba yao.
Ali akaoa, akazaa. Mali yake yote ikamwishia. Hata siku moja, Ali alikwenda kwa dadaake kuomba maboga. Alipoambiwa hakukuwa na mapevu bali machanga tu, Ali aliamua kumuhasiri nduguye kwa kumkata mkono. Fatuma akahama na kutokomea porini. Akalala juu ya mti usiku mmoja. Chini yake palikuja asikari. Asubuhi wakachukuzana hadi nyumbani kwa mwanamume wakaishi pamoja bila ya ndoa halali. Bibiye akajifunga na kujifungua. Baba mkwe wake alipogundua ukwe asiouja, ikabidi Fatuma asumke. Njiani anakutana na joka, linamtaka msaada, analipa. Wanafuatana hadi chini ya bahari. Siku za kuondoka, Fatuma anapewa `kipete-wa-kipete'. Akakisugua kipete akapata jumba kubwa. Akawamo yeye na mwanawe. Kakie Ali kampitia pale siku moja kumuomba mkate. Bi mdogo kakataa kutoa mkate na hata udugu hakuutaka akikumbusha jinsi alivyohasiriwa mkono wake. Mtambaji anasisitiza thamani ya radhi, iwe ya wazazi au ya walimu.
Paukwa ya Shida Pandu Kinange inahusu mwiko wa kuapa. Mke anaambiwa na mumewe, `kwetu hukugomo we mana hakuna lapwa', yeye anadai lazima waende. Walipofika:
1.2.24: Mkeyangunikwambii Mimi kwetu hakulapwi
Nawe sasa umelapa
Tena kuapa Wallahi
Mzee Mkondo njo ulole mambo Mzee Mkondo njo ulole mambo!
Mwanamke kaponea chupuchupu kuliwa na mazimwi.
Paukwa za kina Chaunda Mazi, Mohd Fadhili, Semeni Khamisi, Qaima Omar,
Fatuma Asani Selemani, Abdalla Ali Isa, Mabruki Mhamed, Hadiya Saidi Amuri, Yasia Hassan Muhammad, Sharifa Kinole Musa, Mwanakombo Ameir, Amri Mohd Haji, na Maryam Nasor Suleiman, wote wakiwa wanafunzi wa skuli ya Kiongoni, ndizo zinazofuatia baada ya hapa. Maudhui makubwa ya paukwa zino ni masuala ya ndoa, haja ya kuzaa, jitihada za kuombea watoto, malezi ya wake wenza na watoto wa kambo. Mfano, paukwa ya Maryam inafunza mama wa kambo wasiwe wabaya kwa watoto wao wa kambo.
Uswahilini kunafahamika sana kwa itikadi za kuwako kwa majini. Bwana Muhammed Abdalla Dume, mume wa wake watatu na baba wa watoto kumi na tatu, anatueleza kisa kimojawapo ya visa vingi vya mji na viwambo vyake.
1.2.25: ... Akenenda, akenenda, akenenda, akanenda mpaka avyofika Saateni valya vanavo mafulio vo vana watu wanafulia nguo na madobi wakubwa wakubwa...akamkuta mwanamke mzuri kweli kweli kwa sura mana
67
Nordic Journal of African Studies
kananukia...ehe! yuno mwanamke yuno kwa miye barabara yu...ujana umshiki kila mwanamke kamkaza kwa yeye tu... yuno kamba njo yuno mana hanatosheka na mmoja...sasa yulya bwana akona aah! yuno mwanamke mbona hamba hanantia wasiwasi, hanantazama kajifiniki tu. Yalya macho yake akamlola ga miguu...mbona hamba ina makwato...nyusi hana wala kope. Ah, yuno mtu jaje...meno yawa javilya jembe ja lino jembe...yuno si mtu, miguu ina makwato ya punda... Miye nsumke, nyisumke ...kanalola nyuma akono yulya sasa nyimgomo nyimsumku...
Akenenda hana wasiwasi tena avyofika valya wakadawiana je salama - salama. Habari za wapi? Ah, nalawia uko...Akawambia, nalawa Saata nalawa mtoni kwa msichana wangu, sasa nvyokona nrudi hona nrudi miye ili nyangasie kazini...Halafu hamkuta mwanamke njiani naye hamtongoza, kumtongoza akadumba...nyvolola miguuni kana makwato ya punda...
Sasa walya watu watatu wopya wakenua miguu yao: iyo miguu iyo ja ino? Mmh! yulya mtu akagwa vano tena haliuka...kazini njo halikwenda ye kagu vano valya...unju...watu wanavita...twendeni tukamlamseni...askari...wakaja, akashitukwa shitukwa kumbe mzima njo kagu kwa woga tu.
Mpaka leo kijana uyo kakomo kwa kumkuta mwanamke akamtongoza katendeke kasilimu mswaliji ja vyo hako.
Bwana Dume anatupa habari za mkasa mwingine.
1.2.26: Wakati wa siasa kuno kwetu kwevu na vituko mbalimbali watu wavyoja wakatendeana...bwana kuna mkutano siku kadha Nungwi na mnahutubia mzee Karume...Na yulya Nura Mhindi na Wahindi hawalijawa tabaka moja na suwe watu weusi, kana uhindi wakwe tu mbali...Wakangoja gari safari yevu kiasi saa 9, mkutano uwe saa 9 Nungwi, safari iwe kiasi mnamo saa 6 vino wauke Kae wende na Nungwi. Wakakaa watu wao gari hainalawa, haijaja...Yulya bwana akauka akenda avyofika kwa Nura kanakona ilya gari iwavo heya haina dereva. Jaje bwana we suwe tunachaka kwenenda...Ah, gari mbovu. Kanatenda ja vilya makusudi ili walya watu wasende mkutanoni hali gari yo zima heya yake...kaseme gari mbovu.
...Kamati yo ya tawi Watu kumi na wawili wano wakapanga jama njo kweli suwe mkutanoni tusende Nungwi, wakati mnakwenda kuhutubia yeye mzee. Vigumu, tena sasa tutende jaje na hatuna chombo!
Akamka mzee Maliki, Ngojani ga miye nde kuno nyumbani, naweza kwenda kutambua mashauri ya kutenda. Valya akabaki Pecha, akabaki Haji Jecha, ba Msa Juha...na kina mzee Ali Kikuni jumla yao watu kumi na mmoja...Ta, tumngojene ga yulya mwenzetu huwa akaja na mipango mipya. Kumbe yulya bwana avyouka valya...kenenda mpaka kwake...vana mtungi una maji mkubwa kiasi uno mtungi wa kungia debe kumi na mbili...nka ga no mtungi, kanamwambia mkewe. Mtungi una maji. Heyamimina umo dooni...akachukua mtungi ulya akalola viwambazani vano akona kawa ja hino lya kufinikia vyakulya, nyambwe nyambwe. Akaja zake mpaka mharitani njiani weziwe wanamona...Hawawiji ulya mtungi una maana gani...
Akafika mpaka walipo, akatua mtungi, kawa liwa mkononi. Haya sasa, akawambia, `safari iwako' Safari iwako? Eeeh! kuvata gari gani? Gari ino. Uo
68
Utamaduni wa Kiswahili
mtungi? Eeeh. Sema yano yachawa mambo. Je, nuwa tayari tuchakwenda? Akasema wengine, `Suwe mtungini hatungii. Hamngii jaje? Mba mtungi haunangia mtu! Akambia, Basi, kama mtungi mtu kachagoma kungia, ngia ga wewe uko kati ya mtungi. Ukangia naswi tuchangia. Eh tuchangia. Mchangia? Eh.
Haya changia munlole. Akangia kati ya mtungi. Akenua ga mguu akatia kati ya mtungi akenua na wa pili akatia mtungini, akakaa kitako hawana mona...halafu akalawa, mnyono? Tukono. Mnyono? Tukono.
Sasa na angie mmoja baada mwingine. Akangia ba Msa Juha, akangia Haji Jecha, akangia Pecha na Ali Pira Shor wakati uo njo cheyameni wao eeh watu woti kumi na mmoja wakangia akabaki yeye na kawa lyake mkononi. sasa nami nangia.
...Si watu wa kale tu njo watu wakongwe wakongwe mana Kamati yevu na watu wakongwe watupu hamna kijana. Yulya bwana akalichukua kawa lyake nyangwe nyangwe akalifinika kuno juu ya mtungi halafu akawambia sasa tunakwenda. Akaupiga ndofya (kuupiga kwa kidole) ulya mtungi ukatoka. Unkenendaa, ukenendaa umo umo kati ya mtungi wanazungumza hamba wawa garini wanatikatika vijichwa tu mpaka karibu na Nungwi, vana uwanja, mtungi ukaja zake chini...akafunua kawa lyake yulya bwana akalawa mmoja mmoja, watu wanasangaa wano watu wanalawia mtungini wanalawia wapi wa?
...Wakenda kwa mzee Karume valya wakadawiana watu wa Nganani `Ndo nyie watu wa Nganani mmekuja? Eey tuja. Sasa suwe tunarudi bwana mkubwa, tuja mkutanoni tu. Heya gari yevu itukorofishi hailikuja gari. `Tena mja kwa nini?' Tuja kwa mtungi bwana. Mtumii maarifa gani? Ah maarifa tunayo swiswi...walya bwana wakarudi wakajitia mtungini mwao wakaja zao mpaka wavoukia.
TSYS; Na mzee Maliki yupo karibu hapa? DUME: Mzee Maliki kawa karibu
TSYS: Mambo yake bado anayo?
DUME: Aa, kanayo haja hajacha mambo ayo
Kaseti inaendelea na paukwa ya Yasini Asani Mhamadi ambayo inatuelekeza tusidharau wanyonge yaani tuwaheshimu watu wasiokuwa na fedha kwani fedha ni maua, leo yamechanua kwa huyu, yakinyauka, kesho kuchanua kwa mwingine.
Simini Khamisi Yusuf anaimba mwida wake kuhusu `Mapenzi maua popoti huchanua' na kutuhimiza tukalijenge taifa. Adira Mohamedi anaimba mwida wa Sikweli. Kadhalika Fatuma Asami Selemani:
1.2.27.1:
1.2.27.2:
Baba na mama msinkatize kwenda shuleni kusoma Elimu ya sasa ishaniongoza niache nisimulie
Sharifa Kinole Musa:
Baba mtoto simuoze mume Ngoja kwanza amalize shule
69
Nordic Journal of African Studies
1.2.27.3: Sinuni Khamisi Yusuf: Maneno myochoweya yo,
myachowee kwa vyema Makuti yanapepea yo, Makoroma chendasema
Mhamed Majojo ana hadithi yake nzuri kuhusu itikadi ya vibwengo na jinsi wanvyomsaidia bwana mmoja masikini baada ya huyo mtu kumshinda kibwengo kwa fimbo na aya za Qurani. Mtaani watu wanasituka kwa choyo na inda. Hadi anatokea nduguye wa damu kwenda kumwuza viwaje ala vyakula vya samli. Bwana Sheikh anamfahamisha na hata kumchukua pwani. Huyo nduguye katoka manusurani kuuliwa na kibwengo kama si kwa msaada wa kakaake.
1.2.28: ...Yulya bwana ikamjia roho ya tamaa yulya ndugu mwawa haviji kusoma. Akauka akenda weka na mishipi yake mwenyuwe akenda akavua samaki valya mara kanasikia, `Weye bwana we. We kunaharibu samaki wetu bwana kuja tafuta nini?' ...Nyuwa hamna samaki sijui...Fimbo zimekugwa, ye kusoma haviji masikini! Alitandikwa fimbo ... miti inamgwa ...miti inakugwa tu.
Sasa yulya ndugu mtu kanalawa msikitini akavita kwa ndugu yake akauza, `Fulani kawa wapi?' Vano kauku kachukuu mishipi kende pwani. Allah Akbar -- kakaamtu kenda mbio kumuokoa.
Kakaamtu kenda mbio kumuokoa nduguye ambaye alisumbuliwa sana na inda ya roho, choyo cha moyo na uhaba wa fikira. Ndipo Waswahili wakanena, `tamaa nyingi mbele kiza'.
Katika kaseti yetu ya kumi na tano, tunakutana na baadhi ya vijana wanaoanza kuuliza maswali ama kurekebisha itikadi ya mizimu ambayo imeshika sana katika tamaduni za viambo vya kusini. Shauri Ali Shauri, wa darasa 10B, skuli ya Jambiani, anatueleza tajiriba ya mzimuni alikokwenda kitambo cha siku za kuhesabu kabla ya kufika kwetu:
1.2.29: Avo nyuma si chini ya wiki tatu twevu twende mzimuni unakwitwa Kuumbi. Lakini miye silikwendea mzimu, nyevu nyendee nkapige mchele tu halafu nrudi. (vicheko)...
Sasa bada kufika tu valya wakaza kuomba, `kwa niaba ya mzimu sijui na wazee wa mzee Mkazirondo tunaomba mzimu wetu utupunguzie matatizo'. Bada avo nkakikuta kilya nchokusudia tukapiga mchele (vicheko)
TSYS: Huo mzimu ni mzimu wenu wa jadi?
SAS: Eee.
TSYS: Sasa kwa nini wewe umefuata mchele tu?
SAS: Kwa sababu wanakosea katika zilya harakati za kuomba - katika harakati
za kuomba wao wakaomba wao wanasema, `Mzimu weye tunakuomba'. Sasa jambo linalyontenda nsishiriki kuwa hawana mtaja Mwenyezi
70
Utamaduni wa Kiswahili
Mungu wanataja mzimu - tunamuomba mzimu uno kadha kadha sasa
yalya njo yayontenda nsishiriki. TSYS: Nao ni Waislamu pia wazee wako? SAS: Eee.
TSYS: Lakini wamesahau Bismillahi, siyo?
Mariamu Haji, darasa la nane, skuli ya Paje Ostabee, anatoa hadisi ya Makame wa Makame aliyemwoa Mboja ambaye ni mke zimwi.
1.2.30: He! jamani miye nyiwa mzuri kila nnkakaa najona nyiwa mzuri heya uno mkia unannanga bora nyiukate. Akatua mkia wake chini ya mti akachukua jijibwe akaa kanakwimba:
Ewe mkia dumka wee Mayongwe
Ewe mkia dumka wee Mayongwe
He! heya yuno Mboja kila siku kanatendaje uko? Akaa kanakwitwa, Mboja Mboja, akaitika akasema, `Ngojani nakuja ... alipokuja hana kuni. ... We kila siku kunangia...uko kwenda ukatendaje siye tunageza kunapata kuni kweli uko ... Miye nkwambiini kwetu silizoea kwenda kunini miye sinazipata...
Washiki kumchungia wakasema, mnakona Makame wa Makame tumwambii yulya mkewe zyimwi heya kashiki si zyimwi. Basi tukenda tukamwambieni... Tena siku ya beni ukatiwa ule mwida uowowo ... watu wanakwimba: `Ewe mkia dumka wee Mayongwe!'
... na yule yule Mboja mke ya Makame wa Makame kashiki uwanjani watu telee njo wa harusini wa benini, kashiki katoa jikia lake kanaligaragiza lijaa madondo (vicheko) wakakaa watu wanacheka.
Yulya Makame wa Makame akambiwa, `kwambiwa zamani mkeo zyimwi, umwache, we kushiki si zyimwi, kunakona sasa kesha kuonesha uzyimwi wake nawe kunakaidi tu'...
Mwatima Abdul-Fatahi Musa wa darasa la nane, skuli ya Paje, anatamba hadithi ya Ng'ombe na Punda. Anayefuata ni Badru Abdalla wa darasa la sita, skuli hiyo hiyo ya Paje na kuishi Paje-Shafaki, anatamba hadithi ya kima ambayo, tafauti na wenziwe, yeye hii yake kaisikia katika kipindi cha watoto redioni.
Msanja wa Paje 1.2.31. MH:
Babu Kombo nja kwako nkwambie yangu ya mdomo Uniozeshe kikongwe
mana chekibobu simgomo.
71
Nordic Journal of African Studies
Ameir Nishadi wa Jambiani Miuli, darasa la 10B skuli ya Jambiani anatongoa hadithi ya wanyama waliomuhamakia mwenzao sungura - kwa kukataa kuchimba nao kisima na kisha kwa kuwatibulia maji yao. Siku moja wakamgwia na kumtatiza kamba ili wamtose. Kalia, kaja mtaminifu mmoja akataka afungwe yeye ili amwoe binti Mfalme kama alivyodanganywa na sungura. Wanyama waliamua kutekeleza maamuzi yao ya kumtosa yule mtu mradi ndiye aliyekutwa katika tatizi zao. Baada ya muda wa miaka kupita:
1.2.32: Sungura akajiawiza shimoni mwake kavwaa koti zuri na kanzu nzuri na kofia yake ya viua. Sasa kwa bahati akakutwa nyi mzee Bweha, Je, mzee Sungura vipi ulikuwa wapi? ... Miye bwana nyevu nde peponi, peponi kuzuri sana. Binafsi kunavyona nvyovwa nguo zangu zino na nvyofana! Akasema, Eee, nokona. Lo tupeleke naswi. Haya, ngojani chakupelekani. ... wanyama wakubwa wakubwa wakesa ikabidi kabaki weka.
Zimamie Usufu wa Jambiani Kibigija, darasa la kumi na moja miaka kumi na tisa, skuli ya Jambiani anatoa paukwa yake inayomuhusu Makame wa Makame na ndoa yake, na wanawe Ali na Mosa. Dhamira kuu ya hadithi ni wivu, inda na dhoyo cha mama wa kambo dhidi ya watoto wa mumewe.
Vitendawili
1.2.33.1: Idirisa Haji Tabu - kikadini, Fomu III. Skuli ya Jambiani -- Prrr mpaka Makka
: Saida Abdalla Mwinyi, Fomu IIA, Skuli ya Jambiani -- Utelezi
1.2.33.2: Saida Abdalla Mwinyi
-- Shata shiti fedha jini wal-bahri
: Sharifa Ali Suleiman, Fomu III, Skuli ya Jambiani -- Nazi
Vitendawili hivi winadhihirisha na kuthibitisha Uswahili ulivyo utamaduni wa Kipwani - bahari - majini na minazi, kadhalika Kiislamu - kwa mwendo wa utelezi, mtu akafika Makka kwenda kuhiji kwa mbio za ajabu kama mtu apigwapo mwereka na utelezi. Kijana Idi Asami Haji wa Fomu IIA Jambiani anatamba paukwa ya Paka na Korongo inayozingatia wasia wa kutotendeana ujanja - utapeli, uhuni n.k. katika maisha. Mwisho wa kaseti yetu hii muna maelezo yahusuyo itikadi ama jadi ya mzimu. Kijana Ameri Nishadi wa fomu IIB Jambiani Miuli anajibu maswali ya mtafiti
1.2.34: TSYS: Hayo mambo wewe umewahi kushiriki?
AN: Nvyojawa mdogo nyevu nkashiriki. Heya sasa sinashiriki
72
Utamaduni wa Kiswahili
TSYS: ...Na wanapoomba wanamuomba nani Mungu au wanaomba vitu vingine?
AN: Humwomba Mungu na valya makaa wanavokwenda
TSYS: Wana itikadi napo kwamba wakiomba pale wanapata mahitajio! AN: Wanapata! Ja wana kwenda wakomba na mambo mengine tu TSYS: Sasa kwa nini wewe hushiriki?
AN: Kwa sababu miye nakona kamba hayana uelekeo na miye kwa akili
yangu inavyonka TSYS: Huyaamini tena?
AN: Miye ta (vicheko) siliyaamini TSYS: Ahsante sana.
2.0 TUNAKUSHUKURUNI KWA TAARIFA NZURI INAYOHUSU UJAJI WENU. KAMA MJUAVYO, HAPANA ZIADA MBAYA. TUPENI KIINI CHA MAMBO YENU.
Kazi kubwa ya sehemu hii ni kuonesha, kudhihirisha na baadhi ya mwahala kuthibitisha madokezo na mapendekezo yahusuyo mapisi na utamaduni wa Kiswahili kama yalivyojitokeza katika data hai ya masikani hai ya Kae, Kizimkazi, Mtende, Jambiani, Paje na viambo vidogo vidogo vya Kusini-Unguja.
2.1 WAMAKUNDUCHI
Wamakunduchi ni Waafrika weusi wa Wilaya ya Kusini-Unguja. Ni watu wanaotosheleza sifa zote za umwambao kwani wamo ndani ya Kisiwa kimojawapo kilichopo pwani ya Afrika Mashariki. Watu hawa na majirani zao wa wilayani mwao, wanaonekana kuumili uafrika katika majumbo yao, majenzi yao, makulaji yao, namna zao na lafidhi za lugha yao ya Kikae ambayo sisi watafiti tumeiona kuitawala wilaya hiyo nzima, kama ni tafauti za Jambiani, Paje, Kizimkazi, Muyuni na Kae kwenyewe, ni ndogo ndogo sana. Ni watu wa asili ya Kiafrika ambao hivi leo Afrika nzima ina kila sababu ya kuwajivunia kwa hadhi yao ya kuwa miongoni mwa wazungumzaji lugha (lahaja) mojawapo ya Kiswahili.
Dhahiri ya uyakinifu huu, anaitoa mzee Mbaraka Mtobwe Ali katika data Na. 1.2.20.1 anapotaja Ugunyani, Ungonini, Uzaramuni hadi kupataja Mngotini Bagamoyo na kukumbuka jina la nyanyaake Mwanate binti Kondo kwa Jumbe Mtoro kuwa ndiko kwao yeye kwa asili yao. Ushahidi zaidi ya huu umo katika lugha na utamaduni wao. Lau wangekuwa wana dalili za ujio wa kigeni kama wachache wao wanavyotaka kujinasibisha na Ushirazi wa Irani ya leo, kungeonekana "vitu vya asili na majina ya kigeni na mengi yenye kufanana na lugha nyingine"6 , kama asemavyo Mzee Hamisi Akida na kuungwa mkono na data
6
wa 10.
￼Mzee Hamisi Akida, "Utamaduni, matumizi na misingi ya lugha ya Kiswahili", MULIKA 11, 1977. Uk. 73
Nordic Journal of African Studies
za kitaaluma za kina Graham Connah na Nurse na Spear7 na kudondolewa kwa haja kama hii katika makala yangu ya Waswahili Customs.
2.1.1 Utamaduni
Utamaduni wa Wamakunduchi ni hai katika hali zote. Taarifa ya kufa au kupotea kwa Bwana Dume, data Na. 1.2.1 ni ushahidi wa utamaduni hai wa baharini. Kuna tafauti kubwa baina ya kupotelea baharini na msituni. Itikakdi ya vibwengo inayoelezwa katika data 1.2.28 ni ithibati ya utamaduni wa kibahari na kipwanipwani. Hadithi na simulizi za kukutana na majini wa kike kama ilivyo katika data Na. 1.2.25 ni ithibati ya sanaajadiiya ya Waswahili.
Safari ya kuruka na mtungi, data Na. 1.2.26 na paukwa za kitekinolojia data Na. 1.2.4 ni mambo mawili yanayodhihirisha kweli tata ambayo ni ngumu mno kuikanusha na nzito kuingia akilini. Itikadi hizi zilitiwa katika chunguni kimoja na taarifa za kukoga mwaka data Na. 1.2.20.3 na uganga wa hirizi data Na. 1.2.15.2 na mila za kupa watu majina yenye maana k.v. Mjinga, Mgunya, Mwinyi, Kombo, Mtobwe nk. uafrika unajidhihirisha wenyewe bila hata kutafutwa.
Tambiko za Mswahili zimemili zaidi katika Uislamu kama watu wa Kae wanavyoudhihirisha mzimu wao ambao hawauiti tena mzimu bali msikiti-kichaka. Kama data Na. 1.2.21.2 inavyoonesha, ni Allah na Qurani yake, ndivyo vilivyotawala. Hata hivyo, mwacha asili mchawi. Nadharia ya sanaajadiiya inayosema jadi haifi kwa urahisi, inajieleza yenyewe katika tambiko za kijadi zaidi za siku za ujahiliya ambazo ng'ambu tu wilayani Bagamoyo na Kisarawe bado zinaishi na baadhi ya majirani k.v. baadhi ya Wakwere na Wazaramu ambao bado wanashikilia itikadi za wazee wao kina M'hengo na Sagara, kina Pazi n.k. Data Na. 1.2.29 inayotaja kuombwa mzimu wa wazee wa mzee Mkazirondo na data 1.2.35 inayoonesha shiriki ya kumwomba Mungu na papo hapo kuuomba mzimu kunadhihirisha mapisi ya asilia kabisa ya uafrika wa Mswahili na jinsi dhana ya shiriki ya Mwislamu Mswahili ilivyo tafauti na ile ya wengine.
Mila ya kuolewa ili kupata maisha ya heshima ina uzito wa kipekee Uswahilini. Binti mdogo wa Ki-Kae yu radhi aolewe na kikongwe kwa haja ya kupata heshima yake katika jamii kulikoni kuolewa na kijana ambaye kwa Kiswahili cha ujana anaitwa chekibobu. Data Na. 1.2.32 inathibitisha hali hii halisi ya tabia mbaya za hao machekibobu.
Taasisi ya Msanja imechukua nafasi ya ile ya Unyago na jando. Wilaya ya Kusini yote imejaa ngoma za msanja data 1.2.22, 1.2.32, 1.2.27 n.k. kwa minajili ya kukuzia, kufundia na kufunzia vijana wao ili kuwa na jamii inayokubalika kitabia. Nayo hii, ni taasisi inayothibitisha upekee wa utamaduni wa jamii hii ya Wamakunduchi, Wajambiani, Wapaje na Watu wa Wilaya ya Kusini Unguja kwa jumla.
7
￼Graham Connah, African Civilization: Pre-colonial cities and states in tropical Africa. An archaeological perspective. Cambridge. 1987. Uk. wa 151. Pia Nurse na Spear, The Swahili. Philadelphia. 1985. uk. wa viii: "Waswahili ni Waafrika waliozaliwa na kukuzwa barani Afrika..." ( tafsiri yangu).
74
Utamaduni wa Kiswahili
Hapana shaka, matanga ya kusoma tatu asubuhi na jioni na hasa ushirikiano wa kila mtu anayeshiriki matangani kubeba, kupika na kula kiliwa au kilaji chake mwenyewe data 1.2.20 ni mila ya kipekee kabisa katika mila za pwani ya Waswahili. Haijambo hii ya tatu kwani ina usuli katika mila ama dasturi za Waislamu. Lakini tabia ya kwenda na chakula cha kula kila mwendaji matangani, hii ni yao peke yao hadi hapo tutakapowapata wenzi wao.
2.1.2 Kikae
Kikae na vilugha vyake vinavyosemwa Mtende, Kizimkazi, Jambiani, Paje, Mvyuni n.k. ni lugha ya pekee katika lahaja za Kiswahili. Upekee wake uko katika uhai wa lugha hiyo kwamba katika skuli za kusini lugha inayotumika ni hiyo pamoja na kuwa walimu na wanafunzi wanao uwezo wa kuchowea kwa kisanifu pia. Watoto wadogo kwa watu wazima na wazee yaani tangu vinying'inya, vitukuu, wajukuu hadi wana kwa nyanya na babu zao, hapana lugha ya maana ya kuitambulisha jamii yao ila Kikae. Ama tambo za paukwa zitambwazo na wanakele ni ushahidi tosha wa uhai wa sanaajadiiya, fasihi simulizi na lugha yenyewe ya Kikae katika wilaya ya Kusini, Kisiwani Unguja.
Kuna maneno kadhaa niyajuayo kuwa yanafanana na lugha za ujiranini katika ukanda wa pwani ya Afrika Mashariki. Neno kuuka liko katika Kikae, na kwa maana hiyo hiyo ya kwenda, kuondoka n.k. limo pia katika Kimakonde na Kiluguru. Kae ni mji katika Kikwere, kaya ni Kizigua kwa maana hiyo hiyo. kulavya kwa Kikwere ni kulava kwa maana hiyo hiyo ya kutoa, na kulawa ni kulawa kwa Kizaramo, Kikwere na Kizigua kwa maana ya kutoka. Mwenyuwe, nyuwe, suwe ni Kizigua nje ndani kwa maana hizo hizo za mwenyewe, nyinyi, na sisi. Nyagiwa huenda limechimbuka Ukwereni ambako ni nyagilwa (kutokana na kwaga = kupotea) kwa maana ya nimepotolewa. Senteni kama hii... ayoya akasumka tunaweza tukazihusisha na Kiswahili cha kanda ya Mtwara k.m. ...misitu minene walimokiishi daima.8
Maneno kama madombo kwa maana ya malalo, mava, makaburi yanazidi kuturudisha katika uasili wa Kiswahili kabla ya kuongezewa kaburi kama lilivyo mapisi kutoka pwani ya Kenya na kabla ya kupewa tarikhi na historia hata yakashika na kututia uvivu na sahau kwamba tuna chemchem za Kiswahili ambazo bado hatujazichota, zenye wingi wa maji matamu na ya tunu kwa lugha yetu. Ama leo tumeanza tu kuzitalii lahaja za Kiswahili na kupata maneno kama hazigi lililofichwa kwa muda mrefu na maneno tabibu na daktari wa madawa. Yatosha hadi hapa kusema kuwa lugha ya Kihadimu haipo. Hakuna lugha inayowanyanyasa wenye lugha. Kihadimu ni "kisaidizi" au lugha ya "watumishi/wasaidizi". Mapisi ya uonevu na unyanyasaji yamepita. Lugha ya wilaya ya Kusini ni Kikae. Data Na. 1.2.18 inatuthibitishia ukweli wa kimapisi.
8
￼P.E. Ladda (Mhar.), Mchango wa Mtwara katika ukombozi Tanzania. Mkoa wa Mtwara. 1982. Uk. wa 10. 75
Nordic Journal of African Studies
2.1.3 Sanaajadiiya ya Kikae
Tukiichunguza sanaajadiiya na fasihi simulizi yake, tunapata faida nyingi za kutudhihirishia mengi. Data 1.2.14.1 na 2 ni nyimbo za kuchombezea wanakele. Midundo iliyomo ya kimuziki, mizani ya mpangilio, na sauti za kina zinazokwenda kwa pamoja, ni ushahidi tosha kwamba asasa ya ushairi wetu wa leo wa Kiswahili ni mida ya namna hii.
Data 1.2.13, 1.2.14.3 na 1.2.15.1 na 1.2.15.2 ni baadhi tu ya nyimbo au mida ya paukwani. Nazo zimo katika maumbo maalumu yakijidhihirishia upekee wa dhana ya mwida katika sanaajadiiya ya wilaya ya Kusini. Na umbo hili la mwimbo au mwida wa Kiswahili hichi linajionesha lenyewe katika data 1.2.21, 1.2.22, 1.2.24 na 1.2.27. Kwa mfano: Bismillahi Allah ndio ya kwanza... ni umbo hai lililoathiri mianzio yote ya tenzi za Kiswahili zitungwazo na Waswahili kwa kusomwa na Waswahili. Data 1.2.27.2 linaunganisha ukale na usasa kwa kutumia taswira za ndoa na kisomo cha skuli.
Kuna nyimbo fupi fupi zenye kurudiarudia maneno, na kuna fupi za ubeti mmoja, nyingine misitari miwili mitatu, nyingine mine lakini kuna nyingine zinazoendelezwa kuimbwa hadi mwimbaji asitishwe na pumzi zake. Hili ni suala la utafiti wa kulichimba hili umbo hadi lichimbuke ili tufahamu mipaka ya mwida na shairi, mwida na utenzi, mwida na tambiko n.k. katika ushairi wa lugha hii ya Kikae.
Paukwa zilizotambwa na watu wazima kwa watoto, zenye kusimulia visa na mikasa, nyingi ni zile zinaozoeleza hali halisi katika maisha ya waasisi wa utamaduni wa Kikae kutokana na huko makwao barani Afrika walikotokezea. Data 1.2.33 inayowamaliza wanyama wakubwa wakubwa na kumbakiza mnyama mjanja wa Afrika Mashariki - Kibalabala au sungura au Buga inathibitisha matukio halisi ya maisha Kisiwani Unguja. Leo, akionekana mnyama mkubwa ni wa kufugwa ama na watu binafsi au na serikali.
Vitendawili vinapotaja Makka, kufikwa kwa mwendo wa utelezi na kuhusisha fedha, jini na bahari na nazi katika data 1.2.34 ni dhahiri kuwa vinaonesha watu waone kwa macho yao kuwa uswahili-mama ni upwani.
Zimwi anayetajwa sana katika paukwa za Kikae ni zimwi yule yule ambaye kajaa tele katika simulizi za lugha za majirani Bagamoyo, Kisarawe, Handeni n.k. Makame wa Makame, ambaye katika sanajaadiiya ya Wakwere angeitwa Haambiliki, anaoneshwa kuwa ukaidi haufai mbele ya halaiki ya watu. Ama hakika data 1.2.31 ni muhimu sana katika kuwafunda watu ambao hawataki kuambiwa bali hutaka kuona.
2.2 DHAHIRI YA MAGUNDUZI
Kwa data iliyopatikanwa na kuchambuliwa kwa haja zetu, yatosha kumpa mtafiti mwanzo mwema wa kutamka kuwa Kikae ni lahaja ya Kiswahili ambayo iko karibu sana na lugha za ukanda wa pwani ya Mrima. Utamaduni wa Kiswahili hiki unadhihirisha utajiri wa utamaduni wa Kiswahili pindi lahaja zote zitakusanya data
76
Utamaduni wa Kiswahili
za kuonesha uzito wa yaliyopatikanwa.Ama kwa hakika Kiswahili sanifu kitapata pahala pa kujishika vizuri mno kwamba tamaa za ubanangifu hazitapata mwanya wa kupita .
2.3 TANZU ZA UTAMADUNI WA WAMAKUNDUCHI
2.3.1 Wamakunduchi wana lugha yao ambayo ni Kikae au Kimakunduchi (au Kikusini iwapo tunasema hivyo tukiwa tumo Kisiwani Unguja). Lugha hiyo tumeshaikeleza na kudokeza utajiri wake kwa upande wa msamiati, fasihi na utamaduni kwa jumla.
2.3.2 Kazi za watu hawa wa Kusini ya Unguja ni pamoja na kilimo (sehemu kadhaa watu hulima maweni), uvuvi, ukwezi, miti ya matunda n.k. ujenzi, biashara, uganga na hasa huo uganga wa mwaka ambao unaonekana ni wa kipekee sana. Watu wa ukanda wa Mrima wenye jadi za kusherehekea mavuno kwa tambiko na magoma, nao wanayo miganga yao ya kukaga mambo yao ingawa haifanani na ada ya kuoga mwaka. Asasa ya huko nyuma asilini yaweza kuwa moja.
2.3.3 Paukwa zao nyingi zinahusu maisha ya ndoa. Kuna fitina mama wa kambo kwa watoto wa waume zao. Kuna fitina za ukewenza. Kuna kunyang'anyana waume kwa wake. Uzazi umepewa uzito maalumu katika ndoa za Wamakunduchi.
2.3.4 Mithali na misemo mingine imo katika data ya mswada wa Maam Haji Chum.9 Misemo hii ni katika jumla ya mafumbo na vijembe vya Kiswahili. Mifano: kuku mna wana halembewa bwe (kuku mwenye watoto halengwi jiwe), kulya nguru si kazi, kazi kumosa (kula nguru si kazi, kazi ni kumuosha) mdota asali hadoto umoja (muonja asali haonji mara moja), si kiya mna kuche simba (si kila mwenye makucha ni simba). Katika mafumbo yao, huwa wanasema makubwa na mazito sana. Mfano, zaidi ya hii hapa juu, ni data 1.2.27.3.
2.3.5 Dini ya Kiislamu imetawala vipengele vyote vya maisha ya watu wa wilaya ya Kusini. Kwa kuwa Uislamu haubagui Dini na Siasa, Dini na Kazi, Dini na Starehe n.k. na kwa kuwa wenyeji wote ni Waislamu, kila jambo lao hutangulizwa na Allah, Quran yake, Muhammad (A.M.I.N.) n.k.
2.3.6 Kuhusu vipengele mbalimbali vya maisha ya kila siku, tabia ya Mswahili daima ni ile ile. Hajitutumui na kujigamba kuwa analo analoliweza. Yeye daima ni mnyonge kwani muweza wa yote yuko Qadiiru na mjua yote yuko Aalim, naye si mwingine bali ni Mwenyezi Mungu.
Mapenzi, watoto wa kike hufundwa, data 1.2.16.1 kuwa kila mwanaume anafaa kuwa mume muhimu ni kipendacho moyo. Ujumbe uliojificha katika mchagua
￼9
kutolewa kitabu (Mhariri Dkt. T.S.Y. Sengo).
Haji Chum, Utamaduni wa Watu wa Wilaya ya Kusini-Unguja. Mswada unaotayarishwa 77
Nordic Journal of African Studies
jembe si mkulima na chelewa chelewa utamkuta mtoto si wako ni hadhari tosha ya maamuzi ya Mswahili. Mahusiano baina ya mwanaume na mwanamke na nafasi ya kila mmoja wao ni mambo yaliyowekwa wazi na Qurani na kufafanuliwa na hadithi za Mtume (A.M.I.N.). Anayeyapinga maelekezo hayo, au kuyageuza hata kuyaamini nusu, atajikuta katika moja ya makundi matatu kundi la waasi au wasaliti, kundi la wanafiki na kundi la mashirikina. Kila kundi lina adhabu zake ambazo nazo hazina uficho.
Kwa Mswahili, misingi yote ya maisha imeshawekwa. Hakuna jipya. Kila linalotokea kwa upande wa magunduzi k.v. makompyuta n.k. ni mambo ambayo yamo katika bongo la Mswahili. Dini yake haina mapindipindi ya kupitwa ni wakati ila wakati hufuata nyendo za Dini ambazo ndizo zinazoendesha dunia na maisha.
Dhana ya heshima imeshika Uswahilini kote. Ina maana pana sana. Inaingiza dhana ya ukarimu, wema, adabu na tabia njema, mwendo mzuri, ibada, kazi n.k. Aliyoyasema Mwana Kupona 1860 bado yana nguvu zile zile Uswahilini kote.
"La kwanda kamati Dini Pili uwa na adabu
Na ulimi wa thawabu... La tatu uwa Sadiki Ushikalo ulithiki...10
2.4 Naam, kama ni ng'ombe keshaliwa wote kabakia mkia, Sasa tuagane Wenyeji wetu tunaondoka na deni kubwa. Mwajua nyinyi, mja si lolote si chochote, mchechefu wa kumbukumbu na shukurani kabisa hana. Na sisi tu waja. Mtuwie radhi kwa yote. Na sisi pia tu waja. Tusameheane na mji mji wenu karibuni tena. Kwa herini. Karibuni.
Mila na sanaajadiiya zilizooneshwa na data pamoja na uchambuzi wa data zilizomo katika makala haya, zina umuhimu mmoja mkubwa. Ndizo ushahidi na ithibati ya uhai wa lugha ya Kikae na utamaduni wa Wamakunduchi na wenzao wote wa wilaya ya Kusini Unguja. Kama lahaja hii moja tu imetupa matumaini ya kuwa ni chemchem yenye kina kirefu, hapana shaka ni dhahiri kwamba matumaini kama hayo yatapatikana katika lahaja nyingine pia. Kama hivyo ndivyo, mradi huu wa pamoja, baina ya Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na Idara ya Masomo ya Kiasia na Kiafrika, Chuo Kikuu cha Helsinki, utakuwa, kwa mara ya kwanza katika mapisi ya Kiswahili, umejenga msingi imara sana wa eneo na wa watu waliokizaa Kiswahili na ambao ni hai hadi leo wakiendelea kuilea lugha hii muhimu katika maendeleo ya mja, si katika pwani wala Afrika Mashariki tu bali Afrika na duniani kote.
Kama watu wanavyokwenda mbio Uingereza kwa Kingereza safi na sanifu, Uchina kwa Kichina safi na sanifu n.k ndivyo sasa watu watakavyokuja mbio

Nordic Journal of African Studies 1(1): 53–79 (1992)
Utamaduni wa Kiswahili: Wilaya ya
Kusini-Unguja
T.S.Y. SENGO
University of Dar-es-Salaam, Tanzania
0.0 HODI - KARIBU: HODI - HODI : KARIBU : STAREHE.
Hadi hivi sasa, kitabu pekee ambacho kimeandikwa kuhusu UTAMADUNI WA WASWAHILI ni kitabu cha Ireri Mbaabu1 wa Chuo Kikuu cha Kenyatta. Juu ya gamba la kitabu hicho, Mbaabu anaueleza upeo wa jitihada zake kuwa kazi yake imekusudiwa wanafunzi wanaosomea shule za upili nchini Kenya. Ama, Utamaduni unahusu mila, asili, jadi, na desturi za mavazi, vyakula, imani, tabia, na maisha ya jamii kwa jumla. Mwalimu Mbaabu anasisitiza katika kuwaaidhi wanafunzi wake kwamba utamaduni ndio msingi wa fasihi.
Sura nane za kitabu hicho zimeeleza mengi juu ya Waswahili wa mwambao wa Kenya, Uislamu ukipewa nafasi ya kipekee katika maana ya Mswahili. Malezi ya Kiswahili yameelezwa kutilia sana mkazo dhana ya heshima katika mapana yake. Vyuo vya Kurani na Maulidi na Kumbini ni taasisi mbili zilizoelezea makuzi na malezi ya Kiswahili. Kazi ya Waswahili ni pamoja na uvuvi, ukwezi, ukulima, usafiri wa baharini, biashara, ufundi mbalimbali pamoja na uundaji wa vyombo vya bahari n.k. Kazi ya uvuvi imepewa maelezo mengi kwa kuwa ina uzito wa kipekee katika maisha ya Waswahili. Kwa mfano, mitego ya samaki aliyoipata mtafiti ni pamoja na thasi, sonyi, lasha, - mitego hii yote ya majarifa hutumika sana usiku. Uzio ni aina ya pili. Aina ya tatu ni nyavu za mikono. Shipi ni aina ya nne. Bunduki-mshale maalumu wa kupigia samaki baada ya kupiga mbizi majini. Kimia ni aina ya sita. Kuvua kuna vyombo na nyakati zake pamoja na itikadi na mbinu mbalimbali.
Ndoa na Harusi: Uswahilini ni taasisi ya kwanza kwa uzito wa maisha ya kila siku ya mtu. Ubikira ni ada kubwa sana kwa wasichana wa Kiswahili kabla ya kuolewa kwani ndoa ndicho kitovu cha maisha ya Waswahili. Ni desturi iliyoenea mwote Uswahilini, kwa wazazi kuwa washauri wakuu wa ndoa za watoto wao. Kuna hatua kadha wa kadha tangu mtu aposapo hadi kutoa mahari na kufunga harusi. Chuo hicho huwashirikisha makungwi na masomo katika kuwaelekeza na kuwafundisha wari harusi kabla na baada ya harusi. Kwa waumini wa kweli wa Uislamu sharia za Kiislamu huwa ndicho kigezo pekee cha kuendeshea maisha ya ndoa.
￼1
Ltd. 1985.
Ireri Mbaabu, Utamaduni wa Waswahili. Nairobi:Kenya publishing & Book Marketing Co.
Nordic Journal of African Studies
Mazishi: ni taasisi ya kuwarejesha waja walikotoka, ama na kuwakumbusha walio hai juu ya marejeo hayo kwa Mola wao. Msiba wa Kufiliwa huwa ni faradhi-kifaya kwa Waislamu wote wa ujiranini. Huzuni za kufiliwa huwa ni za wote na kazi kubwa ya majirani na marafiki ni kuwafariji wanandugu waliofiwa. Kazi zote, tangu utoaji wa habari za kifo, uchimbaji ufuo, uoshaji, uchimbaji kaburi, kupatikana kwa tusi, uchukuaji wa jeneza, uzikaji na salla zote za kumsalia maiti ni za jumuiya. Watu wote jumuiani lazima wahusike kwa namna moja au nyingine. Huzuni ya kifo, kwa msingi huchukua siku arubaini. Baada ya hapo hufuata ada ndogo ndogo za duaa na kufyagilia mavani kila mara na kila mwaka, daima.
Ushirikina: ni sura ya mwisho katika kitabu cha Mbaabu. Waandishi wengine wangeweza kuiita sura hii Itikadi. Yeye ameanza sura yake na taarifa ya jumla juu ya Ushirikina. Ameonesha kuwa jambo hili si la Waswahili tu bali ni la watu wote hata Wazungu na si la Waislamu tu bali ni la Wakristo pia. Itikadi ni taasisi iliyo hai katika tamaduni za jamii zote za wanadamu. Ushirikina ni sehemu ndogo katika itikadi za watu. Uislamu na Ukristo hazifunzi wala kuhimiza itikadi hii. Lakini baadhi ya waumini hujikuta wamejaa tele ndani ya uwanja huu wa maisha.
Itikadi za Waswahili wa mwambao wa Kenya ni pamoja na imani ya kuwepo pepo - majini, mashetani n.k; nguvu na uwezo wa pepo hao katika kulinda mashamba, mali, miji, kusaidia kutibu maradhi, na mashetani kuroga n.k. Itikadi hizi zina nafasi katika upwa wote wa Waswahili. Pamoja nazo, Waswahili wana mila kama vile ya miiko mbalimbali. Mifano: kula gizani ni kula na shetani. Kunywa maji msalani mtu huwa mwongo. Bundi akilia juu ya nyumba anatangaza kifo n.k. Mbaabu anamalizia sura hii ya mwisho wa kitabu chake na maneno haya: `Itikadi ... zina mafunzo mengi yanayostahili kuhifadhiwa na kuzingatiwa ' (uk.49).
Kazi kubwa ya kitaalamu juu ya utamaduni wa Kiswahili, ambayo tunaijua hadi sasa ni tasnifu ya udaktari wa falsafa iliyoandikwa na mwalimu Sengo2 kuhusu Sanaajadiiya ya Visiwani. Mwandishi wake alivitalii visiwa vya Pemba na Zanzibar kwa utafiti wa kina na kuibuka na hoja za kuueleza utamaduni wa Waswahili wa Visiwani kwa kuheshimu utata uliosababishwa na Bahari ya Hindi. Waswahili wenyewe wana michanganyiko, tangu ya maumbile, damu, historia, asili, sababu, matukio, itikadi, imani n.k. Bahari ya Hindi, historia ndefu ya Uislamu na lugha ya Kiswahili, ni baadhi ya sababu kuu za kuwafanya Waswahili kujihisi wamoja kilugha, kiutamaduni na kihisia. Uafrika asilia umepewa nafasi ya mwanzo katika haki na hadhi ya Waswahili. Suala la ugozi lisitazamwe kisiasa tu kwani kimaumbile watu tumepakwa rangi mbalimbali ili tutambuane na tuelewane kirahisi katika kuendesha mambo yetu ya kila siku maishani.
Ama mtafiti wetu huyu wa sanaajadiiya ya Visiwani amekiri katika aya yake ya mwisho tasnifuni kuwa kazi yake kubwa haikuwa kujaribu au kugeza kutoa jawabu za mwisho na za pekee kuhusu masuala ya utatanishi wa Bahari ya Hindi na Sanaajadiiya ya Kiswahili. Juhudi zake ziliishia katika kupendekeza hoja za
￼2
Performance. Unpublished Ph.D thesis. Khartoum University. 1985.
T.S.Y.Sengo, The Indian Ocean Complex and the Kiswahili folklore:The case of Zanzibarian Tale- 54
Utamaduni wa Kiswahili
kurahisisha tafiti za baada yake zitakazolihusu eneo hili zito na tata la mwambao na ulimwengu wa hadithi-jadiiya za Pemba na Unguja.
Kazi nyingine ambazo zimefanywa kuhusu vipengele vya utamaduni wa Kiswahili ni pamoja na Tungo Zetu3, kitabu pekee hadi sasa hivi ambacho kimezama kitaaluma na kitaalamu kuhusu Msingi wa Mashairi na Tungo nyinginezo. Mbali na mihemko binafsi ya uandishi kuhusu ugozi, Uswahili wa Waswahili na baadhi ya matukio ya Zanzibar ya 1964, Bwana Ibrahim Noor Shariff kajitahidi sana kueleza mapisi ya Waswahili na mambo yao. Kaweza kutufunza wengi juu ya urudhi yaani mipango ya tungo na kumkosoa Sheikh Kaluta Amri Abeid katika kitabu chake cha Sheria za Kutunga Mashairi na Diwani ya Amri4 . Kuna mawimbi ya mihemuko dhidi ya juhudi za mwandishi K.A. Abeid lakini inarekebika bahari ya fikira za mhakiki inapotulizana katika kurasa za mbele. Ama sasa wasomaji wengi tunajua tarehe ya urudhi, utendakazi wa tungo, upungufu katika maelezo ya tungo na mijadala mbalimbali kuhusu kipengele cha ushairi, fani ambayo ina mapisi marefu sana katika Utamaduni wa Kiswahili. Kwa maneno yake mwenyewe, Bwana Shariff anakiri kuwa, "Iwapo ni kweli kwamba bahari ya tungo za Kiswahili ni ya maji makuu, basi ni wazi kabisa kuwa yaliyozungumzwa humu ni maelezo ya kimuhtasari tu kuhusu fasihi hiyo." (uk. 213).
Marehemu Shihabuddin Chiraghdin hapaswi kusahaulika katika watenzi wa kazi bora za lugha ya Kiswahili na Utamaduni wake. Ama makala yake "Kiswahili na Wenyewe"5 yangelingana naye kwa hija, haja na jiha, uzito wake ungekuwa mkubwa zaidi. Hata hivyo, yeye aliweza kujenga msingi madhubuti uliothibitisha kweli yakinifu kwamba Waswahili ni watu hai na hao ndio wenye lugha ya Kiswahili. Sisi wengine sote ni watumiaji na hatuna budi kurejea kwao - wawe na "vibandiko" vyao ama wasiwe navyo - kujifunza kutoka kwao na kujiimarisha katika utajiri wa Kiswahili asilia. Uswahili hivi leo si kinyang'anyiro tena.
Katika mlolongo mrefu wa waandishi wa kazi zetu, Maalim Haji Chum amepewa fursa ya kutufungia dimba. Ama yeye kashughulika sana na tafiti za lugha ya Kikae au Kimakunduchi na Utamaduni wake. Kwa watafiti wa Taasisi ya Kiswahili na lugha za Kigeni, Zanzibar, hayuko anayemkaribia kwa kuwa na data zake mwenyewe ambazo kajituma azipate ili aziandikie mabuku. Katika shairi lake la "UTAMADUNI UDUMU," Maalim Haji Chum anatuwaidhi:
Kuna nyingi simulizi, ambazo zatia hamu Za kale na siku hizi, kuzitunza ni muhimu Tusiige upuuzi, ja kuabudu mizimu Utamaduni udumu, vizazi hadi vizazi.
Mtafiti ameziendea mbio simulizi hizi na anazo za kutosha. Maandishi yake mengi yangeshakuwa vitabu hivi leo kama si wimbi la utatanishi katika mashirika ya
3 4
Bureau. 1965.
5
￼I.N. Shariff, Tungo Zetu. Trenton:The Red Sea Press, Inc. 1988.
K.A. Abeid, Sheria za Kutunga Mashairi na Diwani ya Amri. Dar es Salaam: East African Literature
S. Chiraghdin, "Kiswahili na Wenyewe". Kiswahili 44:1. 1990. 55
Nordic Journal of African Studies
uchapishaji. Ama katika mswada huu tunaoufanyia kazi hivi sasa, Maalim Haji Chum anaeleza mapisi ya Wilaya ya kusini, asili za majina ya miji na mitaa, uchumi na mila, lugha ya Kikae, fani mbalimbali, ngoma, jando, daku, shomoo, miongo na sherehe za kuoga mwaka. Kazi hii ni ya msingi sana kwa mtafiti yeyote wa Kikae na Utamaduni wa watu wa Wilaya yote ya kusini.
Umuhimu wa kazi hizi zilizotajwa na nyingine nyingi ambazo hazikutajwa (k.m. kazi za Mzee Hamisi Akida, Whiteley, Mnyampala na Shihabuddin, Mohamed Bakari, S.A. Muhammad, Mohamed Abdallah na kazi zote za fasihi) ni mkubwa sana. Tunatumai hivi karibuni tutapata kitabu au vitabu vitakavyojadili Historia ya Kiswahili kwa upana na undani wake, Utamaduni wa Kiswahili kwa kina cha haja na hivyo kuweza kukiegemeza Kiswahili Sanifu katika Kiswahili asilia ili kiwe na mashiko ya kudumu. Kadiri ya mapanuzi na maendeleo yake, makuzi na matumizi yake, Kiswahili Sanifu, kama lugha nyingine zote, sharti kiwe na kwao, kiwe na wasemaji hai wa kwenda kuulizwa kweli ya usahihi wa mambo.
1.0 ASSALAM ALEIKUM - ALEIKUM ASSALAM/CHEE-CHEE - CHEE- CHEE/SHIKAMOO - MARAHABA/AE
Baada ya kusalimiana, Mradi wetu wa pamoja, baina ya TUKI ya Dar es Salaam na Idara ya Masomo ya Kiasia na Kiafrika ya Helsinki, Finland, umeazimia kutafiti lugha na tamaduni za Kiswahili. Lugha na tamaduni hizi za kimsingi ndizo asili pekee ya kuhifadhi mapisi na maendeleo ya lugha yetu na utamaduni asilia wa Waswahili. Katika hatua hii ya mwanzo, kunatarajiwa kupatikana data zitakazowezesha tafiti-linganifu baina ya lahaja mbalimbali na kizaliwa cha lahaja hizo yaani Kiswahili Sanifu.
Ramani ya lahaja ikishachorwa na kuwekwa sawa, data za lahaja hizo na tamaduni, sanaajadiiya, fasihi n.k. zitahifadhiwa katika HIFADHI ya pamoja TUKI - Dar es Salaam na Helsinki. Makala na vitabu ni matunda yanayosubiriwa kwa hamu kubwa kuhusu kazi hii muhimu.
Mabwana Arvi Hurskainen na T.S.Y. Sengo wanamshukuru sana Maalim Haji Chum kwa msaada wake wa taarifa, tajiriba masikanini na ushirikiano wake mkubwa katika kazi ya utafiti uliofanyika Wilaya ya Kusini-Unguja yeye akiwa msaidizi wa kutegemewa sana. Moja ya sifa zake kuu ni wepesi katika unukuzi; kujitolea mhanga katika ukusanyaji wa data mbalimbali na kutokuchoka katika dhamiri yake ya kuuhuisha utamaduni wa wilaya yake na hasa wa Kae penyewe.
1.1 KARIBUNI TENA. KARIBUNI NDANI. NYUMBANI PENU HAPA. NAAM, TUPENI HABARI ZA UJAJI WENU.
Ama, makala haya yatajaribu, kwanza kueleza aina ya data iliyokusanywa; pili kudhihirisha utamaduni wa Kiswahili kwa kutumia data hiyo; na tatu, kuchambua
56
Utamaduni wa Kiswahili
tanzu za utamaduni huo na kuonesha umuhimu wa mila na sanaajadiiya katika uimarishaji wa utamaduni wa jamii ya Waswahili wa Wilaya ya Kusini Unguja.
1.2 DATA ZA UTAFITI:
Kaseti ya kwanza imerekodi mazungumzo ya Bwana Mohamed Dume wa Kae, akieleza mkasa uliomkuta wa kuchukuliwa na maji baharini. Kuna mwenziwe aliyekimbia nyumbani kwenda kutoa taarifa:
1.2.1 "Yulya bwana akauka akaja zake Kae (Makunduchi ko) kuja lavya habari kuwa Dume kafu ama kaga... Haya hali ya bahari yevu mbaya sana... Hakulilawa kitu 'ta kimoja... Bahati yalya maji yakanleta tena juu kidogo kidogo kuno ko watu wamekuja Kae kusema kuwa nyifu...
Haya hogolea hogolea hogolea mwenyewe bado na nguvu ambayo ni mambo ya miujiza mana sijogolea kiasi kikubwa ja siku hiyo...
Haya hogolea hogolea zaidi ya saa tano nyiwa kuko tu sijafika kukavu. Kwa bahati mawimbi yalya yakaja makubwa hwenda mbizi ili kuzuia yasinirushe vakubwa zaidi...
Haya hogolea kwa bahati nzuri Mwenyezi Mungu akanjalia kulya nnako kuchaka na maji yakawa yananveleka kuko. Kwa bahati hawa n'bahati henda mpaka vakavu...
Haya ikawa vua inakunya kunya, ngia ga uko kati hangia mlya kati hakwa gunia hajifinika ili angalau nvate joto mana havana moto wakati no no tuwa chuvini...
Kwa bahati Mungu akanjalia ikawa silidhurika mpaka nkali hendelea na shughuli zangu za kuvua kama kawaida.
1.2.2. Mazungumzo ya jumla baina ya Mzee Mrisho Ali Vuai na Maalim Haji Chum.
MAV :Ee, miye jina lyangu Mrisho Ali Vuai
HC : Vano mahaa unavokaa vanakwitwa jaje, mwambie ga
MAV :Miwaleni ...
HC : Nawe tangu kuvyaligwa yako kuwa vano Miwaleni ama tena... MAV :Eeeh, nyiwa vavava Miwaleni sijauka ...
57
Nordic Journal of African Studies
Kaseti ya pili ina mazungumzo ya vijana wa skuli ya msingi Abdalla Ali Isa na Abdul Suleiman Haji. Nia ya kuyareekodi mazungumzo yao ni kuthibitisha uhai wa kikae, kwamba si lugha hai kwa watu wazima na wazee tu bali hata vijana wadogo na si wale wa majumbani tu bali hata walio maskulini.
Pia, Bwana Arvi Hurskainen anahojiana na Bwana Dume ambaye amekusanya mimea na kumtajia majina na baadhi ya kazi au matumizi ya mimea hiyo.
1.2.3. D:
A: Uno Tuwi.
D: Ee, majani yake wanalya ng'ombe na mbuzi.
A: ...
D: Na mizizi yake vilya vilya tunatumia kama ni dawa. A: Dawa ya?
D: Dawa ya tumbo na maumivu madogo madogo.
Kadhalika mna na paukwa inayotambwa na Bwana Hassan Ramadhani Abdallah kijana wa umri wa miaka ishirini na tano.
1.2.4 Paukwa - Pakawa
Aliondokea Makame wa Makame na mkewe ... wakavaa wana saba ... woti wanaume. Wakaja uwani, wakakaa kulya uwani wakamwambia baba na mama, tuna maneno kidogo, tunachaka tuchowee na nyuwe wazazi wetu. Aaa, tuna safari ambayo tunachaka kutenda ya kwenda soma somo kila mmoja analyochaka...
Kumbe walya wanakele wana nyota yao weka ya dunia tu iyo wayokuwa ni Mungu. Ikabidi siku iyo wakangia mlya ndegeni na wakenenda kulya Ulaya, ... ikabidi wakaza masomo yao...
Wakasoma muda wa myaka saba iyoooo wakasoma, wakasoma, wakasoma, wakasoma. Hata wavyokwisa maliza masomo yao ikabidi sasa safari ya kurudi kwetu imefika. Wakangoja jidege lilya likaja valya wavofikia...
Kufika uko ikabidi wachukuu mabegi yao makubwa makubwa mna zawadi nyingi... Kufika kungia ndegeni ndege ikaza kuuka buuu safari kubwa kweli. Hata wakenenda karibu na nchi ya kwao kulya wakambiwa bwana mpaka sasa wezetu wanamwita pailoti haya suwe tunasema mwendeshaji wa ndege, wakamwambia ah, karibu vano njo venu...
Ikawa masomo yao kila mmoja watu saba kila mmoja na somo lyake...
... Yulya Mfalme akasema bwana miye shida zangu nyagiwa n'mwanangu Mariamu. Leo mwezi wa tatu sijamona na mwanakele yenyuwe mwari. Mnavitambua?... Yulya mchawi ... mganga, ... akapiga bao akapiga bao, akapiga bao, akamwambia mfalme mwanao kebwa ni jini. Na uyo jini kamchukuu kamveleka mbali sana...
Wajaza kuuka walya unju wakenda zao pwani wakangia mlya mashuani walya wanakele woti saba wakenenda uko. Wakenda uko akofichwa mwana wa mfalme n' jini...
Uno Tuwi.
58
Utamaduni wa Kiswahili
Mwizi yulya akavwaa nguo zake nyingine akajitia chini chubwi baharini vubunuuu maji ya kanakwenda yulya mwivi... Akatenda kila rai akamwiba chwi...
...Sasa ikabidi majini wakaja zao juu kweli na yulya ayoja akamsuka naye akaja. Sasa wakaja wengi sana wakakaribia kilya chombo.
...Bunduki yani risasi zinawapiga majini...
Makame wa Makame akajengewa jumba ilyo kubwa sana ja lilya lya majezi yani ilyo lya gorofa lya juu kwa juu tena akajengewa akaishi uzuri kwa salama na imani na paukwa yangu ifikii yavo - po!
1.2.5 Baada ya kumalizika kwa paukwa hii kunatambwa nyengine na mwanakele (mwanang'hele ) Muhamed Ali Jaku, msomaji wa darasa la nne, skuli ya Makunduchi. Umri wa miaka kumi wa mtambaji umeathiri fani ya paukwa hiyo. Maudhui yanahusu haja ya kuzaa wana katika maisha ya ndoa. Ajabu ya haja hiyo kutokea katika siku kumi tu za maisha ya ndoa, baba akashindwa kusubiri. Mwana wa maua akapatikana unju, leo jioni kwa kesho. Mara mwana huyo akatumwa sigara, alipokataa kuosha vyombo, mamaake akavunja mwiko wa kumtamkia, NJO MANA KUWA MWANA WA MAUA. Akaruka!
Baada ya paukwa hii, kunafuata vitendawili vya Amina Mahmud wa Kipunguni Kae, umri miaka kumi na tano.
1.2.6.1 A: Mmoja mkali, mmoja mvivu, mmoja mtembezi B: Moto, ipu (jivu), mosi (moshi)
Kaseti ya tatu ina maelezo ya Bi Sada Mjinga kuhusu mawaidha na mafundo ya maisha ya ndoa; siri ya jina Mjinga, vyungu vyake vine vya ndoa, kazi za wanawake wa Kae kugonga usumba n.k. Ama nia kubwa hapa ilikuwa kusikiliza Kikae katika uhalisia wake. Nayo ikatimu vizuri maana Bi Sada anakigomo sana Kikae.
Mzee Shaka Musa Ramadhani ni mmoja wa watambaji mabingwa wa paukwa. Hapa anashirikiana na Maalim Ramadhani Makame Ali Kishibo wote wa Makunduchi Kusini, kuisema lugha ya Kikae. Wazungumzaji wana maudhui yao ambayo si mepesi hufahamika kwa lengo la kudhihirisha ubobezi wa lugha yao.
Bwana Sigombe Maalim Isa anachowea Kikae cha Nganani-Makunduchi kwa lengo hilo hilo la wenziwe walio usoni kwake.
1.2.7 SMI:Na kino Kikae kiasili ya miye haswa nnakuchoweza mana aswili nvyaligwa Kae nkulii Kae mpaka sasa nyiwa ntu wa Kae. ...
AH: Na Kikae kile ambacho unachowea sasa hivi ni Kikae cha wapi?
SMI: Cha Nganani... Kwa watu wa Kae asili wa Nganani, walawii Tumbatu. ... Mana mtu wa Kae, Nganani na mtu wa Tumbatu akamchoweza kanavitambua, wanatambuana mpaka sasa wao waoko
wanatambuana.
Maalim Seif anaendeleza mazungumzo na Bwana Arvi katika kaseti hii hii ya nne: 59
Nordic Journal of African Studies
1.2.8 Mtu akafwa... maiti kemelazwa kitandani tunamsafisha tunamosa, tunatengeneza uzuri, tukesamtia ndani ya tusi tunamlavya nje hatunamtia kati ya tusi tunamtia ila bada kumosa na kumkafini. Tunamswalia tukesa mswalia tunamchukuu kumveleka uko madomboni. Akesa lavigwa kati ya usi tunamtia shimoni kwake. Ubao ulya tunamfunika ili ukati tunaoja mtia udongo ulya udongo usimkute.
Maalim Seif Makame Ameir anaendelea katika kaseti ya tano akielezea misimu na mengine mengi kuhusu embe, machungwa na faida za miti kama hiyo mjini Kae. Uchowezi huo unapanuka kwa hadithi zihusuzo uaghali na ugumu wa maisha kwa jumla. Baada ya hapo, tarehe 7 Septemba 1989, watafiti tulikwenda Paje na Bwana Arvi kupata fursa nyengine ya kumsikiliza Ayubu Haji Jecha pamoja na Mzee Ahmed.
1.2.9 Mzee Ahmed: Lakini kitu kimoja miye napinga. Ayubu: Haya.
Mzee Ahmed: Kusema sasa ndo uzuri kuliko zamani. Pesa tele. Zile pesa tele haya haina manufaa.
Ayubu: Pesa haina manufaa.
Mzee Amhed: Ilikuwa shilingi moja ya Mngereza pishi nzima ya mchele, eeeh! Kweli, kweli. Ilikuwa ivo... Na ilikuwa mutukari mtu anapanda hapa kwa pesa salasini sumni apanda mutukari mpaka mjini.
Mnamo Septemba 7, 1989 watafiti tulifika Bwejuu na huko tukakutana na mtu mzima Mwarabu Khamis wa umri wa miaka sabini na mzee Ahmed Mgeni Tabu aliyekuwa na umri wa miaka mia moja na tano na akawa bado anaendelea kufanya kazi zake za umufti wa darasa za Dini pamoja na kutibia watu.
1.2.10 Ahmed: Basi miye... miye nyiyouka ku kale Bwejuu... na nlelegwa nyi Haji Ujinga, njo mume wa ovyo mamaangu. Mwalimu Sudi...tukenda tukasoma uko Uzini, tukenda tukasoma ninihii ilmu. Nataka kuyavya faida moja na watu wasikie waitambue. Ntapochuuzwa na mwezio watu wawili mkaendesha safi mnyoyo yenu Mungu kataingia akuongozeni, akawa mmoja mbaya kidogo basi Mungu atatoka mtie shetani akufisidini ja ivyo watu mjuwe wa duniani namna iyo.
Katika kaseti ya saba, Mwatima Ameir Haji anaanza na paukwa fupi juu ya maisha ya ndoa na tamaa za kupata mwana wa jinsi mke mwenye tende alivyomuachia tende hilo mumewe na kwenda kuolewa na mume wa pili. Maalim Haji Chum naye anatamba paukwa ya pili inayoanza na maudhui ya ndoa na tamaa ya kupata
60
Utamaduni wa Kiswahili
watoto. Anapohojiwa na mtafiti juu ya umuhimu wa hadithi, Maalim Haji anasisitiza kuwa hukata tamaa mwanadamu ni kukufuru. Kisha wanajadili umuhimu wa uganga na nafasi ya kuweka dhamiri. Nadhari ni kitu cha msingi katika yote hayo.
Bwana Mohamed Abdalla (Dume) anatupa muhtasari wa maisha yake:
1.2.11 Jina lyangu Mohamed Abdalla (Dume). Nvyaligwa Makunduchi, Nganani. Wazee wangu wote wa 'wa wa Nganani baba na mama. Nvyaligwa 1946 na hakulia uko ko Nganani na shughuli zao mpaka hakuwa mkubwa, kiasi ya kuwa nde skuli henda hauelekwa skuli haza tangu darasa lya kwanza mpaka lya nane mwaka 1966 hamaliza. Maisha yangu kiukweli ya matatizo mana hatulija na msingi maalumu hasa wa kuwa tunajiendesha tunawa tunavo tu. Kivatiki ndivyo hakilivatika basi tunalala...
Baada ya kumaliza na Bwana Dume ambaye baadaye kajidhihirisha utu na ujuzi wake mwingi kwa watafiti, tukakutana na mzee wetu Bwana Mohamed Fatawi Isa. Mzee Mohamed anatoa mapisi ya aila yake. Wazee wake walitokea Bwejuu kuja Mfumbwi. Bwana Vuwaa Kichachu akaoza binti yake Halima kwa mmoja wa hao wajaji. Bi Halima kazaa kina mzee Tuwani na wenziwe. Bwana Fatawi ni katika kizazi cha bi Halima. Mzee Fatawi akaoa binti ya Tuwani na watoto waliopatikana ni pamoja na Bwana Mohamed. Mama yao alizaa jumla ya watoto kumi na nne, Bwana Mohamed akiwa kifungua mimba.
Baada ya maelezo haya, paukwa zinafuata. Bi Amina Yusuf Hassan wa Nganani - Kae, alipoulizwa ni Bwa Sengo kuhusu wapi ilikopatikana hadithi, Bi Amina:
1.2.12 Nyevu ntendewa n'bibi yangu kale wakati no nyiwa mdigi kuwa mtu ana imani mtu ana ahadi. Ukatua jambo ahadi niitengeneze nifise mji wa kuwa venu une imani mwezio kama shida umlanganizie nyevu utendewa vibidii yangu kevuakatwa mamie Kipengu.
Kijana Chamnda wa Skuli ya Kiongoni anatoa mchango wa mwimbo za paukwani.
1.2.13 Mke mdogo lamka tutwange
Twanga wewe uoukata mboribo wangu Kubi, kubili!
Mke mdogo lamka tutwange
Twanga wewe uoukata mboribo wangu Kubi, Kubili!
Mke mdogo lamka tutwange
Twanga wewe uoukata mboribo wangu.
61
Nordic Journal of African Studies
Paukwa ya ubaya wa wanandugu waliomdhulumu mdogo wao wa saba inatambwa na kumalizika na waharifu kuuliwa kwa mzinga wakiwa melini na kwenye maji makuu. Dhuluma haifai.
Paukwa inayoifuatilia hii ni ya Amina Juma, binti wa miaka kumi na mbili. Vijana wadogo hukumbuka nyimbo zaidi kuliko maudhui ya paukwa. Baada ya hapa, tunakutana na Bi Mwanaisha Khatibu, mke wa mtu na mama wa watoto saba. Yeye anatupa nyimbo za kuchombezea wanakele:
1.2.14.1
1.2.14.2
1.2.14.3
M:MwananguKidanga-diyakuanikupewasiya Mwanangu Kidanga-diya kua nikupe wasiya Kuchunga kundilya mbuzi
Na ng'ombe unywe maziwa...
Usilieusiliemwananguusilie' Usilie usilie mwanangu usilie Machozi yako yaweke
Siku ya haki ulie
Ujibwage bwage na chini Watu wakushikilia.
Kilengelengechabogakutianazikunoga Kilengelenge cha boga kutia nazi kunoga Kilengelenge cha boga kutia nazi kunoga Moyo watamani kula mkono hauna woga.
Bi Amina Juma wa darasa la sita, skuli ya Kiongoni-Kae na mkazi wa Kishangambuzi anatamba hadithi ya bwana aliyempata mke kwa mazingaombwe ya hirizi. Kitumishi cha Mfalme, kama ilivyo dasturi ya watu hao, kenda kumshawishi bwana wake aende kumchukua mke yule mzuri.
1.2.15.1 Tena wavyokwenda, tena wavyokwenda, akamwambia, aka akawa kanamfitini kanamwambia maneno tena yulya nani mke wa Makame wa Maka akadumba. Avyodumba, akamchukua.
Bwana kenda mbio kwa bibi kikongwe mtoa hirizi. Kamuelekeza ya kufanya. Akatumwa ndege kwenda kuimba juu ya kipaa cha nyumba ya Mfalme
1.2.15.2
Konkokororokonko
Kororo ntumwa n' Makame
Kororo ntumwa n'Makame
Kororo unke hirizi zake
Kororo unke vitu vyake
Kororo konko kororo konko kororo.
62
Utamaduni wa Kiswahili
Siku ya saba, tena akalavya, bibi yule likageuka jijiti likenda na juu tu likapazwa likakatika na uwongo wangu wishi avo. Mamaangu. Maanake halinyambia.
Hadithi ya mwisho katika kaseti hii inahusu ujinga wa mtu aliyepata siri ya kumfaa na jinsi alivyoitongoa siri hiyo kwa faida ya madhalimu. Dhuluma hiyo inasaidiwa na utamanifu wa Mfalme wa kutaka vyote. Mwishoni yulya mfalme naye akapigwa mikwaju! akapigwa mikwaju akapigwa mikwaju. Uwongo wangu wisi.
Kaseti inayofuata tunaye Mzee Shaka na paukwa yake maarufu ya Panjimaro, jitu kubwa lenye nguvu nyingi sana lakini mwoga sana. Kwa msaada wa mkewe, anashinda mitihani yote anayopewa na Mfalme ambayo kiundani ilikusudiwa imtie hatarini auliwe afilie mbali. Hivyo aliweza kumgwia simba angali hai na kumpeleka kwa Mfalme kama farasi. Akaua joka na akapigana vita peke yake. Panjimaro anapewa ufalme. Na ujumbe wa paukwa hii ni kwamba mwanamke asidharauliwe.
Mzee Shaka anamalizia na kijimchezo kifupi kinachowababaisha Simba na Chui kwa hekima za kibalabala-sungura. Anachotaka kutilia mkazo mzee Shaka ni kwamba si mambo yote yatakayo maguvu. Mengi na ya maana yataka akili.
Nyimbo za msanja daima huwalenga wari harusi, bwana na bibi, kuwapa mafunzo yahusuyo maisha yao ya kila siku.
1.2.16.1: Muungwana bwana Na mtwana bwana Kipendacho moyo
1.2.16.2: Mwanangu mdogo kumono ushezani kafwana Na asije kwao kashono upacho kavwaa.
Uganga wa shomoo ni maarufu katika miji ya Kusini-Unguja. Mzee Mgunya Mwinyi wa Kizimkazi anatupa maelezo mafupi:
1.2.17: S: MM:
S: MM:
Shomoo!Nashomoonikitugani?
Shomoo ni ngoma ya asili ya wazee... za mji, huwa unatengenezwa mji. La mji huwa unatengenezwa mji, huwa mji unatengenezwa mji huwa mji una vitu kama vibaya vilohusu ndo vinachomolewa vikatolewa vile vibaya ndani ya nchi.
Na hadi leo bado shughuli hizo zinafanywa? Ee, mpaka sasa tunazo:
Asema Kinole mwanangu Kinole Kinole ufunue macho ulole Mazali kuwa paka shume
Mlewa nyi watu tele
63
Nordic Journal of African Studies
Kwetu asili yetu kusoma
Na kuagua mchanga Tabatiyada abii lahabi-watabba Uganga si wa bure
Uganga una masumbuo
Uganga kanyachii baba.
Baba haupigi chale mbili
Moja kimbelembele moja kituma nyongo...
Katika kaseti hii ya kumi, tuna maelezo ya kusaidia kufuta matusi wanaotukanwa Wamakunduchi. Ama Kihadimu si lugha ya watu wa Kae; nao kamwe si Wahadimu. Hivyo, ni Kikae, si Kihadimu, ndicho lahaja maarufu ya watu wa Kusini-Unguja.
1.2.18. Basi kwa hivyo mji huu ulikuwa unaitwa KAE kwa sababu watu mji ulikuwa kiambo kizuri kwa sababu maji yalikuwa karibu, kwa hivyo, wale watu wakaita, Kae hii. ...Sasa Seyyid wa Said tulipomwendea akasema, "tayari lakini fidia yangu mtanilipa nini?" "Tutakutumikia mpaka fidia yako itimie..." Sasa liko neno linakwitwa khadim ...ile khadim katika lugha ya Kiarabu ni mtumishi. Sasa yule Mwarabu basi pale ndipo akaweta wale Wakhadim manake Wakhadim watumishi. Ndipo ikaendelea kodi iyo wakamtumikia mpaka muda ukamalizika wote.
￼1.2.19: S: HH:
JekuhusumsikitiwaKichaka...?
Msikiti-Kichaka stori yake.. watu wa Makunduchi wa kaskazi nausi, wanapanga mambo yao ya utamaduni ya uganga... Mwisho wao wanazunguka ulimwengu na Qurani yao wanasoma kama Khitima kuomba dua wakenda pale msikiti kichaka ndipo wanapoomaliza kuomba dua... Hiyo ndio khabari wanatumia ile mambo ya mila na utamaduni.
Mzee Mbaraka Mtobwe Ali wa umri wa miaka themanini na tano, akionekana na nguvu zake, kumbukumbu nzuri n.k; naye kapata fursa ya kutujuvya yake. Kapata kuoa wake wawili lakini hakujaaliwa kupata mtoto yeyote. Kuhusu tukio la kifo, maelezo hayapishani na yale ya kimsingi ya kumuosha, humkafini, kumswalia na kumzika. Nyongeza ya habari ni kuwa Kae, mavani kuna jina la pili na la tatu malaloni yaani makaburini. Kadhalika, kisomo cha tatu, chasomwa asubuhi na jioni. Vile vile:
1.2.20.1 MM: ... kwa hapa kwa kidasturi za ve petu hapa petu Makunduchi mtu akafiwa khasara yake ni kubwa kuliko huko kwa wenzetu... Maana hapa kila mmoja kanachukua chakula chake... kanachukua kila
64
Utamaduni wa Kiswahili
kitu chake... akapika chakula chake. Ila siku ya takhatimu... lakini si peke yake pamoja na jamaa zake.
1..2.20.2 MMA: Watu wa Makunduchi si asili moja, wametokea sehemu nyingi.. Washirazi wapo hapa... Wagunya wapo hapa hapa...Wangoni wapo hapa hapa na kadhalika. Kuna Wazaramu wapo hapa hapa. Miye unavyoniona nna sehemu mbili... kwa baba yangu Mshirazi, nna sehemu kwa mama yangu ni ninihii Mzaramu... bibi yangu mzaa mama yangu kwao Bagamoyo, mahala huitwa Mngotini
miye sipajui... Na jina la bibi yangu Mwanate binti Kondo.
Kuhusu msikiti kichaka, mzee Mbaraka Mtobwe Ali alimshauri Bwana Sengo kwamba asiende humo msikitini ila kwa kupelekwa na mzale yaani muongozi maalumu. Kuhusu Kuoga Mwaka:
1.2.20.3 MMA:
1.2.21.1:
...hicho ni kitu mustatiri... Huko nyuma usuli wake walivyokuja nayo siwezi kukwambia. Mana ala kuli hali mimi ni mkubwa si mdogo... hifadhi zetu imekuwa ni ndogo mengine hatuyalizi ila huyaona tu.
...Kabla Kukoga Mwaka tunayoyafanza. Maana kuondosha nukhsi. Tunasoma Qurani, tahalili... Wassalaatullah Bashir, nadhiri tunafansa maana ni hijabu ya nchi yetu, tunafanza. Ilo ni lazima tena na mhanga ikiwa ng'ombe ikiwa mbuzi, ikiwa kuku tunafanza kila mwaka tunafanza.
Salama salama ya mjaliwa Muhindi na kunde
salama salama ya mjaliwa Viazi na muhogo
salama salama ya mjaliwa Tunaomba mji wetu
salama salama ya mjaliwa Huyo ndiye salama
salama salama ya mjaliwa Waeshi watoto wetu
salama salama ya mjaliwa Mwende chuoni mtumwe
salama salama ya mjaliwa Na sukulini mwende
salama salama ya mjaliwa Msikize watoto wetu
salama salama ya mjaliwa Msikilize wazee
65
Nordic Journal of African Studies
1.2.21.2:
salama salama ya mjaliwa Tunaiomba salama
salama salama twenda zetu Kwa heri kwa heri wee
Tambiko - Msikiti - Kichaka
Allahu Akbaru, Allahu Akbaru
Laa ilaaha illa llahu Wallahu Akbaru Allahu Akbaru wa Lillahul Hamdu Bismillahi Rahman Rahim
Wattini wazzaituni watturi siniin
Wa haadh Al baladi Al Amin
Ayatul kursiyyu...
Dua...
Nyiradi...
Qurani...
Khitimah...
Kusimama wima (hapo tena wengine wanapenya wenda zao); waitwa.
Kaseti Na. 12: Mtende - Kusini ya Kae. Nyimbo ya Mkwasa na Bi Mwaidi Nasoro
1.2.22.1: Kaka kinyogori wee poa moyo Kaida ndiyo ilivyo we ya safari
TSYS: Umekwisha, haya ongeza nyingine. Hii ngoma ya Mkwasa inachezwa wapi?
MN: Sikwiji, sikwiji.
TSYS: Huwa inachezwa wakati gani, kwa shughuli gani? MN: Miye nyijua mwida tu.
Bi Sada biti Nyinga wa Makunduchi - Mzurikaja na wenziwe kina Bugani, Amina Haji, Amina Ame, Mariam Ali, wana nyimbo za Msanja. Kabla ya nyimbo hizo, Bi Sada ana maelezo:
1.2.22.2: Mwanamume mwanamke akafundwa...maana hii ngoma siye tuikutu hapahapa...
Latifa Datu wa Mkadini - Kae na wa skuli ya Kiongoni, anatamba paukwa ya Kaka na Dada katika kaseti yetu nambari kumi na tatu. Ama Ali na Fatuma waliambiwa na baba yao, alipokuwa mahututi:
66
Utamaduni wa Kiswahili
1.2.23: Miye wanangu nakufwa heya na vitu viwili, kifa mtu achague anachochaka. Na radhi na mali, mnachaka nini? Yulya Fatuma akasema, miye nachaka radhi, na yulya Ali akasema, miye nachaka mali.
Mama yao pia, alipokaribia kufa, aliwauliza swali hilo hilo. Kila mmoja akachagua kile kile alichochagua kwa baba yao.
Ali akaoa, akazaa. Mali yake yote ikamwishia. Hata siku moja, Ali alikwenda kwa dadaake kuomba maboga. Alipoambiwa hakukuwa na mapevu bali machanga tu, Ali aliamua kumuhasiri nduguye kwa kumkata mkono. Fatuma akahama na kutokomea porini. Akalala juu ya mti usiku mmoja. Chini yake palikuja asikari. Asubuhi wakachukuzana hadi nyumbani kwa mwanamume wakaishi pamoja bila ya ndoa halali. Bibiye akajifunga na kujifungua. Baba mkwe wake alipogundua ukwe asiouja, ikabidi Fatuma asumke. Njiani anakutana na joka, linamtaka msaada, analipa. Wanafuatana hadi chini ya bahari. Siku za kuondoka, Fatuma anapewa `kipete-wa-kipete'. Akakisugua kipete akapata jumba kubwa. Akawamo yeye na mwanawe. Kakie Ali kampitia pale siku moja kumuomba mkate. Bi mdogo kakataa kutoa mkate na hata udugu hakuutaka akikumbusha jinsi alivyohasiriwa mkono wake. Mtambaji anasisitiza thamani ya radhi, iwe ya wazazi au ya walimu.
Paukwa ya Shida Pandu Kinange inahusu mwiko wa kuapa. Mke anaambiwa na mumewe, `kwetu hukugomo we mana hakuna lapwa', yeye anadai lazima waende. Walipofika:
1.2.24: Mkeyangunikwambii Mimi kwetu hakulapwi
Nawe sasa umelapa
Tena kuapa Wallahi
Mzee Mkondo njo ulole mambo Mzee Mkondo njo ulole mambo!
Mwanamke kaponea chupuchupu kuliwa na mazimwi.
Paukwa za kina Chaunda Mazi, Mohd Fadhili, Semeni Khamisi, Qaima Omar,
Fatuma Asani Selemani, Abdalla Ali Isa, Mabruki Mhamed, Hadiya Saidi Amuri, Yasia Hassan Muhammad, Sharifa Kinole Musa, Mwanakombo Ameir, Amri Mohd Haji, na Maryam Nasor Suleiman, wote wakiwa wanafunzi wa skuli ya Kiongoni, ndizo zinazofuatia baada ya hapa. Maudhui makubwa ya paukwa zino ni masuala ya ndoa, haja ya kuzaa, jitihada za kuombea watoto, malezi ya wake wenza na watoto wa kambo. Mfano, paukwa ya Maryam inafunza mama wa kambo wasiwe wabaya kwa watoto wao wa kambo.
Uswahilini kunafahamika sana kwa itikadi za kuwako kwa majini. Bwana Muhammed Abdalla Dume, mume wa wake watatu na baba wa watoto kumi na tatu, anatueleza kisa kimojawapo ya visa vingi vya mji na viwambo vyake.
1.2.25: ... Akenenda, akenenda, akenenda, akanenda mpaka avyofika Saateni valya vanavo mafulio vo vana watu wanafulia nguo na madobi wakubwa wakubwa...akamkuta mwanamke mzuri kweli kweli kwa sura mana
67
Nordic Journal of African Studies
kananukia...ehe! yuno mwanamke yuno kwa miye barabara yu...ujana umshiki kila mwanamke kamkaza kwa yeye tu... yuno kamba njo yuno mana hanatosheka na mmoja...sasa yulya bwana akona aah! yuno mwanamke mbona hamba hanantia wasiwasi, hanantazama kajifiniki tu. Yalya macho yake akamlola ga miguu...mbona hamba ina makwato...nyusi hana wala kope. Ah, yuno mtu jaje...meno yawa javilya jembe ja lino jembe...yuno si mtu, miguu ina makwato ya punda... Miye nsumke, nyisumke ...kanalola nyuma akono yulya sasa nyimgomo nyimsumku...
Akenenda hana wasiwasi tena avyofika valya wakadawiana je salama - salama. Habari za wapi? Ah, nalawia uko...Akawambia, nalawa Saata nalawa mtoni kwa msichana wangu, sasa nvyokona nrudi hona nrudi miye ili nyangasie kazini...Halafu hamkuta mwanamke njiani naye hamtongoza, kumtongoza akadumba...nyvolola miguuni kana makwato ya punda...
Sasa walya watu watatu wopya wakenua miguu yao: iyo miguu iyo ja ino? Mmh! yulya mtu akagwa vano tena haliuka...kazini njo halikwenda ye kagu vano valya...unju...watu wanavita...twendeni tukamlamseni...askari...wakaja, akashitukwa shitukwa kumbe mzima njo kagu kwa woga tu.
Mpaka leo kijana uyo kakomo kwa kumkuta mwanamke akamtongoza katendeke kasilimu mswaliji ja vyo hako.
Bwana Dume anatupa habari za mkasa mwingine.
1.2.26: Wakati wa siasa kuno kwetu kwevu na vituko mbalimbali watu wavyoja wakatendeana...bwana kuna mkutano siku kadha Nungwi na mnahutubia mzee Karume...Na yulya Nura Mhindi na Wahindi hawalijawa tabaka moja na suwe watu weusi, kana uhindi wakwe tu mbali...Wakangoja gari safari yevu kiasi saa 9, mkutano uwe saa 9 Nungwi, safari iwe kiasi mnamo saa 6 vino wauke Kae wende na Nungwi. Wakakaa watu wao gari hainalawa, haijaja...Yulya bwana akauka akenda avyofika kwa Nura kanakona ilya gari iwavo heya haina dereva. Jaje bwana we suwe tunachaka kwenenda...Ah, gari mbovu. Kanatenda ja vilya makusudi ili walya watu wasende mkutanoni hali gari yo zima heya yake...kaseme gari mbovu.
...Kamati yo ya tawi Watu kumi na wawili wano wakapanga jama njo kweli suwe mkutanoni tusende Nungwi, wakati mnakwenda kuhutubia yeye mzee. Vigumu, tena sasa tutende jaje na hatuna chombo!
Akamka mzee Maliki, Ngojani ga miye nde kuno nyumbani, naweza kwenda kutambua mashauri ya kutenda. Valya akabaki Pecha, akabaki Haji Jecha, ba Msa Juha...na kina mzee Ali Kikuni jumla yao watu kumi na mmoja...Ta, tumngojene ga yulya mwenzetu huwa akaja na mipango mipya. Kumbe yulya bwana avyouka valya...kenenda mpaka kwake...vana mtungi una maji mkubwa kiasi uno mtungi wa kungia debe kumi na mbili...nka ga no mtungi, kanamwambia mkewe. Mtungi una maji. Heyamimina umo dooni...akachukua mtungi ulya akalola viwambazani vano akona kawa ja hino lya kufinikia vyakulya, nyambwe nyambwe. Akaja zake mpaka mharitani njiani weziwe wanamona...Hawawiji ulya mtungi una maana gani...
Akafika mpaka walipo, akatua mtungi, kawa liwa mkononi. Haya sasa, akawambia, `safari iwako' Safari iwako? Eeeh! kuvata gari gani? Gari ino. Uo
68
Utamaduni wa Kiswahili
mtungi? Eeeh. Sema yano yachawa mambo. Je, nuwa tayari tuchakwenda? Akasema wengine, `Suwe mtungini hatungii. Hamngii jaje? Mba mtungi haunangia mtu! Akambia, Basi, kama mtungi mtu kachagoma kungia, ngia ga wewe uko kati ya mtungi. Ukangia naswi tuchangia. Eh tuchangia. Mchangia? Eh.
Haya changia munlole. Akangia kati ya mtungi. Akenua ga mguu akatia kati ya mtungi akenua na wa pili akatia mtungini, akakaa kitako hawana mona...halafu akalawa, mnyono? Tukono. Mnyono? Tukono.
Sasa na angie mmoja baada mwingine. Akangia ba Msa Juha, akangia Haji Jecha, akangia Pecha na Ali Pira Shor wakati uo njo cheyameni wao eeh watu woti kumi na mmoja wakangia akabaki yeye na kawa lyake mkononi. sasa nami nangia.
...Si watu wa kale tu njo watu wakongwe wakongwe mana Kamati yevu na watu wakongwe watupu hamna kijana. Yulya bwana akalichukua kawa lyake nyangwe nyangwe akalifinika kuno juu ya mtungi halafu akawambia sasa tunakwenda. Akaupiga ndofya (kuupiga kwa kidole) ulya mtungi ukatoka. Unkenendaa, ukenendaa umo umo kati ya mtungi wanazungumza hamba wawa garini wanatikatika vijichwa tu mpaka karibu na Nungwi, vana uwanja, mtungi ukaja zake chini...akafunua kawa lyake yulya bwana akalawa mmoja mmoja, watu wanasangaa wano watu wanalawia mtungini wanalawia wapi wa?
...Wakenda kwa mzee Karume valya wakadawiana watu wa Nganani `Ndo nyie watu wa Nganani mmekuja? Eey tuja. Sasa suwe tunarudi bwana mkubwa, tuja mkutanoni tu. Heya gari yevu itukorofishi hailikuja gari. `Tena mja kwa nini?' Tuja kwa mtungi bwana. Mtumii maarifa gani? Ah maarifa tunayo swiswi...walya bwana wakarudi wakajitia mtungini mwao wakaja zao mpaka wavoukia.
TSYS; Na mzee Maliki yupo karibu hapa? DUME: Mzee Maliki kawa karibu
TSYS: Mambo yake bado anayo?
DUME: Aa, kanayo haja hajacha mambo ayo
Kaseti inaendelea na paukwa ya Yasini Asani Mhamadi ambayo inatuelekeza tusidharau wanyonge yaani tuwaheshimu watu wasiokuwa na fedha kwani fedha ni maua, leo yamechanua kwa huyu, yakinyauka, kesho kuchanua kwa mwingine.
Simini Khamisi Yusuf anaimba mwida wake kuhusu `Mapenzi maua popoti huchanua' na kutuhimiza tukalijenge taifa. Adira Mohamedi anaimba mwida wa Sikweli. Kadhalika Fatuma Asami Selemani:
1.2.27.1:
1.2.27.2:
Baba na mama msinkatize kwenda shuleni kusoma Elimu ya sasa ishaniongoza niache nisimulie
Sharifa Kinole Musa:
Baba mtoto simuoze mume Ngoja kwanza amalize shule
69
Nordic Journal of African Studies
1.2.27.3: Sinuni Khamisi Yusuf: Maneno myochoweya yo,
myachowee kwa vyema Makuti yanapepea yo, Makoroma chendasema
Mhamed Majojo ana hadithi yake nzuri kuhusu itikadi ya vibwengo na jinsi wanvyomsaidia bwana mmoja masikini baada ya huyo mtu kumshinda kibwengo kwa fimbo na aya za Qurani. Mtaani watu wanasituka kwa choyo na inda. Hadi anatokea nduguye wa damu kwenda kumwuza viwaje ala vyakula vya samli. Bwana Sheikh anamfahamisha na hata kumchukua pwani. Huyo nduguye katoka manusurani kuuliwa na kibwengo kama si kwa msaada wa kakaake.
1.2.28: ...Yulya bwana ikamjia roho ya tamaa yulya ndugu mwawa haviji kusoma. Akauka akenda weka na mishipi yake mwenyuwe akenda akavua samaki valya mara kanasikia, `Weye bwana we. We kunaharibu samaki wetu bwana kuja tafuta nini?' ...Nyuwa hamna samaki sijui...Fimbo zimekugwa, ye kusoma haviji masikini! Alitandikwa fimbo ... miti inamgwa ...miti inakugwa tu.
Sasa yulya ndugu mtu kanalawa msikitini akavita kwa ndugu yake akauza, `Fulani kawa wapi?' Vano kauku kachukuu mishipi kende pwani. Allah Akbar -- kakaamtu kenda mbio kumuokoa.
Kakaamtu kenda mbio kumuokoa nduguye ambaye alisumbuliwa sana na inda ya roho, choyo cha moyo na uhaba wa fikira. Ndipo Waswahili wakanena, `tamaa nyingi mbele kiza'.
Katika kaseti yetu ya kumi na tano, tunakutana na baadhi ya vijana wanaoanza kuuliza maswali ama kurekebisha itikadi ya mizimu ambayo imeshika sana katika tamaduni za viambo vya kusini. Shauri Ali Shauri, wa darasa 10B, skuli ya Jambiani, anatueleza tajiriba ya mzimuni alikokwenda kitambo cha siku za kuhesabu kabla ya kufika kwetu:
1.2.29: Avo nyuma si chini ya wiki tatu twevu twende mzimuni unakwitwa Kuumbi. Lakini miye silikwendea mzimu, nyevu nyendee nkapige mchele tu halafu nrudi. (vicheko)...
Sasa bada kufika tu valya wakaza kuomba, `kwa niaba ya mzimu sijui na wazee wa mzee Mkazirondo tunaomba mzimu wetu utupunguzie matatizo'. Bada avo nkakikuta kilya nchokusudia tukapiga mchele (vicheko)
TSYS: Huo mzimu ni mzimu wenu wa jadi?
SAS: Eee.
TSYS: Sasa kwa nini wewe umefuata mchele tu?
SAS: Kwa sababu wanakosea katika zilya harakati za kuomba - katika harakati
za kuomba wao wakaomba wao wanasema, `Mzimu weye tunakuomba'. Sasa jambo linalyontenda nsishiriki kuwa hawana mtaja Mwenyezi
70
Utamaduni wa Kiswahili
Mungu wanataja mzimu - tunamuomba mzimu uno kadha kadha sasa
yalya njo yayontenda nsishiriki. TSYS: Nao ni Waislamu pia wazee wako? SAS: Eee.
TSYS: Lakini wamesahau Bismillahi, siyo?
Mariamu Haji, darasa la nane, skuli ya Paje Ostabee, anatoa hadisi ya Makame wa Makame aliyemwoa Mboja ambaye ni mke zimwi.
1.2.30: He! jamani miye nyiwa mzuri kila nnkakaa najona nyiwa mzuri heya uno mkia unannanga bora nyiukate. Akatua mkia wake chini ya mti akachukua jijibwe akaa kanakwimba:
Ewe mkia dumka wee Mayongwe
Ewe mkia dumka wee Mayongwe
He! heya yuno Mboja kila siku kanatendaje uko? Akaa kanakwitwa, Mboja Mboja, akaitika akasema, `Ngojani nakuja ... alipokuja hana kuni. ... We kila siku kunangia...uko kwenda ukatendaje siye tunageza kunapata kuni kweli uko ... Miye nkwambiini kwetu silizoea kwenda kunini miye sinazipata...
Washiki kumchungia wakasema, mnakona Makame wa Makame tumwambii yulya mkewe zyimwi heya kashiki si zyimwi. Basi tukenda tukamwambieni... Tena siku ya beni ukatiwa ule mwida uowowo ... watu wanakwimba: `Ewe mkia dumka wee Mayongwe!'
... na yule yule Mboja mke ya Makame wa Makame kashiki uwanjani watu telee njo wa harusini wa benini, kashiki katoa jikia lake kanaligaragiza lijaa madondo (vicheko) wakakaa watu wanacheka.
Yulya Makame wa Makame akambiwa, `kwambiwa zamani mkeo zyimwi, umwache, we kushiki si zyimwi, kunakona sasa kesha kuonesha uzyimwi wake nawe kunakaidi tu'...
Mwatima Abdul-Fatahi Musa wa darasa la nane, skuli ya Paje, anatamba hadithi ya Ng'ombe na Punda. Anayefuata ni Badru Abdalla wa darasa la sita, skuli hiyo hiyo ya Paje na kuishi Paje-Shafaki, anatamba hadithi ya kima ambayo, tafauti na wenziwe, yeye hii yake kaisikia katika kipindi cha watoto redioni.
Msanja wa Paje 1.2.31. MH:
Babu Kombo nja kwako nkwambie yangu ya mdomo Uniozeshe kikongwe
mana chekibobu simgomo.
71
Nordic Journal of African Studies
Ameir Nishadi wa Jambiani Miuli, darasa la 10B skuli ya Jambiani anatongoa hadithi ya wanyama waliomuhamakia mwenzao sungura - kwa kukataa kuchimba nao kisima na kisha kwa kuwatibulia maji yao. Siku moja wakamgwia na kumtatiza kamba ili wamtose. Kalia, kaja mtaminifu mmoja akataka afungwe yeye ili amwoe binti Mfalme kama alivyodanganywa na sungura. Wanyama waliamua kutekeleza maamuzi yao ya kumtosa yule mtu mradi ndiye aliyekutwa katika tatizi zao. Baada ya muda wa miaka kupita:
1.2.32: Sungura akajiawiza shimoni mwake kavwaa koti zuri na kanzu nzuri na kofia yake ya viua. Sasa kwa bahati akakutwa nyi mzee Bweha, Je, mzee Sungura vipi ulikuwa wapi? ... Miye bwana nyevu nde peponi, peponi kuzuri sana. Binafsi kunavyona nvyovwa nguo zangu zino na nvyofana! Akasema, Eee, nokona. Lo tupeleke naswi. Haya, ngojani chakupelekani. ... wanyama wakubwa wakubwa wakesa ikabidi kabaki weka.
Zimamie Usufu wa Jambiani Kibigija, darasa la kumi na moja miaka kumi na tisa, skuli ya Jambiani anatoa paukwa yake inayomuhusu Makame wa Makame na ndoa yake, na wanawe Ali na Mosa. Dhamira kuu ya hadithi ni wivu, inda na dhoyo cha mama wa kambo dhidi ya watoto wa mumewe.
Vitendawili
1.2.33.1: Idirisa Haji Tabu - kikadini, Fomu III. Skuli ya Jambiani -- Prrr mpaka Makka
: Saida Abdalla Mwinyi, Fomu IIA, Skuli ya Jambiani -- Utelezi
1.2.33.2: Saida Abdalla Mwinyi
-- Shata shiti fedha jini wal-bahri
: Sharifa Ali Suleiman, Fomu III, Skuli ya Jambiani -- Nazi
Vitendawili hivi winadhihirisha na kuthibitisha Uswahili ulivyo utamaduni wa Kipwani - bahari - majini na minazi, kadhalika Kiislamu - kwa mwendo wa utelezi, mtu akafika Makka kwenda kuhiji kwa mbio za ajabu kama mtu apigwapo mwereka na utelezi. Kijana Idi Asami Haji wa Fomu IIA Jambiani anatamba paukwa ya Paka na Korongo inayozingatia wasia wa kutotendeana ujanja - utapeli, uhuni n.k. katika maisha. Mwisho wa kaseti yetu hii muna maelezo yahusuyo itikadi ama jadi ya mzimu. Kijana Ameri Nishadi wa fomu IIB Jambiani Miuli anajibu maswali ya mtafiti
1.2.34: TSYS: Hayo mambo wewe umewahi kushiriki?
AN: Nvyojawa mdogo nyevu nkashiriki. Heya sasa sinashiriki
72
Utamaduni wa Kiswahili
TSYS: ...Na wanapoomba wanamuomba nani Mungu au wanaomba vitu vingine?
AN: Humwomba Mungu na valya makaa wanavokwenda
TSYS: Wana itikadi napo kwamba wakiomba pale wanapata mahitajio! AN: Wanapata! Ja wana kwenda wakomba na mambo mengine tu TSYS: Sasa kwa nini wewe hushiriki?
AN: Kwa sababu miye nakona kamba hayana uelekeo na miye kwa akili
yangu inavyonka TSYS: Huyaamini tena?
AN: Miye ta (vicheko) siliyaamini TSYS: Ahsante sana.
2.0 TUNAKUSHUKURUNI KWA TAARIFA NZURI INAYOHUSU UJAJI WENU. KAMA MJUAVYO, HAPANA ZIADA MBAYA. TUPENI KIINI CHA MAMBO YENU.
Kazi kubwa ya sehemu hii ni kuonesha, kudhihirisha na baadhi ya mwahala kuthibitisha madokezo na mapendekezo yahusuyo mapisi na utamaduni wa Kiswahili kama yalivyojitokeza katika data hai ya masikani hai ya Kae, Kizimkazi, Mtende, Jambiani, Paje na viambo vidogo vidogo vya Kusini-Unguja.
2.1 WAMAKUNDUCHI
Wamakunduchi ni Waafrika weusi wa Wilaya ya Kusini-Unguja. Ni watu wanaotosheleza sifa zote za umwambao kwani wamo ndani ya Kisiwa kimojawapo kilichopo pwani ya Afrika Mashariki. Watu hawa na majirani zao wa wilayani mwao, wanaonekana kuumili uafrika katika majumbo yao, majenzi yao, makulaji yao, namna zao na lafidhi za lugha yao ya Kikae ambayo sisi watafiti tumeiona kuitawala wilaya hiyo nzima, kama ni tafauti za Jambiani, Paje, Kizimkazi, Muyuni na Kae kwenyewe, ni ndogo ndogo sana. Ni watu wa asili ya Kiafrika ambao hivi leo Afrika nzima ina kila sababu ya kuwajivunia kwa hadhi yao ya kuwa miongoni mwa wazungumzaji lugha (lahaja) mojawapo ya Kiswahili.
Dhahiri ya uyakinifu huu, anaitoa mzee Mbaraka Mtobwe Ali katika data Na. 1.2.20.1 anapotaja Ugunyani, Ungonini, Uzaramuni hadi kupataja Mngotini Bagamoyo na kukumbuka jina la nyanyaake Mwanate binti Kondo kwa Jumbe Mtoro kuwa ndiko kwao yeye kwa asili yao. Ushahidi zaidi ya huu umo katika lugha na utamaduni wao. Lau wangekuwa wana dalili za ujio wa kigeni kama wachache wao wanavyotaka kujinasibisha na Ushirazi wa Irani ya leo, kungeonekana "vitu vya asili na majina ya kigeni na mengi yenye kufanana na lugha nyingine"6 , kama asemavyo Mzee Hamisi Akida na kuungwa mkono na data
6
wa 10.
Mzee Hamisi Akida, "Utamaduni, matumizi na misingi ya lugha ya Kiswahili", MULIKA 11, 1977. Uk. 73
Nordic Journal of African Studies
za kitaaluma za kina Graham Connah na Nurse na Spear7 na kudondolewa kwa haja kama hii katika makala yangu ya Waswahili Customs.
2.1.1 Utamaduni
Utamaduni wa Wamakunduchi ni hai katika hali zote. Taarifa ya kufa au kupotea kwa Bwana Dume, data Na. 1.2.1 ni ushahidi wa utamaduni hai wa baharini. Kuna tafauti kubwa baina ya kupotelea baharini na msituni. Itikakdi ya vibwengo inayoelezwa katika data 1.2.28 ni ithibati ya utamaduni wa kibahari na kipwanipwani. Hadithi na simulizi za kukutana na majini wa kike kama ilivyo katika data Na. 1.2.25 ni ithibati ya sanaajadiiya ya Waswahili.
Safari ya kuruka na mtungi, data Na. 1.2.26 na paukwa za kitekinolojia data Na. 1.2.4 ni mambo mawili yanayodhihirisha kweli tata ambayo ni ngumu mno kuikanusha na nzito kuingia akilini. Itikadi hizi zilitiwa katika chunguni kimoja na taarifa za kukoga mwaka data Na. 1.2.20.3 na uganga wa hirizi data Na. 1.2.15.2 na mila za kupa watu majina yenye maana k.v. Mjinga, Mgunya, Mwinyi, Kombo, Mtobwe nk. uafrika unajidhihirisha wenyewe bila hata kutafutwa.
Tambiko za Mswahili zimemili zaidi katika Uislamu kama watu wa Kae wanavyoudhihirisha mzimu wao ambao hawauiti tena mzimu bali msikiti-kichaka. Kama data Na. 1.2.21.2 inavyoonesha, ni Allah na Qurani yake, ndivyo vilivyotawala. Hata hivyo, mwacha asili mchawi. Nadharia ya sanaajadiiya inayosema jadi haifi kwa urahisi, inajieleza yenyewe katika tambiko za kijadi zaidi za siku za ujahiliya ambazo ng'ambu tu wilayani Bagamoyo na Kisarawe bado zinaishi na baadhi ya majirani k.v. baadhi ya Wakwere na Wazaramu ambao bado wanashikilia itikadi za wazee wao kina M'hengo na Sagara, kina Pazi n.k. Data Na. 1.2.29 inayotaja kuombwa mzimu wa wazee wa mzee Mkazirondo na data 1.2.35 inayoonesha shiriki ya kumwomba Mungu na papo hapo kuuomba mzimu kunadhihirisha mapisi ya asilia kabisa ya uafrika wa Mswahili na jinsi dhana ya shiriki ya Mwislamu Mswahili ilivyo tafauti na ile ya wengine.
Mila ya kuolewa ili kupata maisha ya heshima ina uzito wa kipekee Uswahilini. Binti mdogo wa Ki-Kae yu radhi aolewe na kikongwe kwa haja ya kupata heshima yake katika jamii kulikoni kuolewa na kijana ambaye kwa Kiswahili cha ujana anaitwa chekibobu. Data Na. 1.2.32 inathibitisha hali hii halisi ya tabia mbaya za hao machekibobu.
Taasisi ya Msanja imechukua nafasi ya ile ya Unyago na jando. Wilaya ya Kusini yote imejaa ngoma za msanja data 1.2.22, 1.2.32, 1.2.27 n.k. kwa minajili ya kukuzia, kufundia na kufunzia vijana wao ili kuwa na jamii inayokubalika kitabia. Nayo hii, ni taasisi inayothibitisha upekee wa utamaduni wa jamii hii ya Wamakunduchi, Wajambiani, Wapaje na Watu wa Wilaya ya Kusini Unguja kwa jumla.
7
￼Graham Connah, African Civilization: Pre-colonial cities and states in tropical Africa. An archaeological perspective. Cambridge. 1987. Uk. wa 151. Pia Nurse na Spear, The Swahili. Philadelphia. 1985. uk. wa viii: "Waswahili ni Waafrika waliozaliwa na kukuzwa barani Afrika..." ( tafsiri yangu).
74
Utamaduni wa Kiswahili
Hapana shaka, matanga ya kusoma tatu asubuhi na jioni na hasa ushirikiano wa kila mtu anayeshiriki matangani kubeba, kupika na kula kiliwa au kilaji chake mwenyewe data 1.2.20 ni mila ya kipekee kabisa katika mila za pwani ya Waswahili. Haijambo hii ya tatu kwani ina usuli katika mila ama dasturi za Waislamu. Lakini tabia ya kwenda na chakula cha kula kila mwendaji matangani, hii ni yao peke yao hadi hapo tutakapowapata wenzi wao.
2.1.2 Kikae
Kikae na vilugha vyake vinavyosemwa Mtende, Kizimkazi, Jambiani, Paje, Mvyuni n.k. ni lugha ya pekee katika lahaja za Kiswahili. Upekee wake uko katika uhai wa lugha hiyo kwamba katika skuli za kusini lugha inayotumika ni hiyo pamoja na kuwa walimu na wanafunzi wanao uwezo wa kuchowea kwa kisanifu pia. Watoto wadogo kwa watu wazima na wazee yaani tangu vinying'inya, vitukuu, wajukuu hadi wana kwa nyanya na babu zao, hapana lugha ya maana ya kuitambulisha jamii yao ila Kikae. Ama tambo za paukwa zitambwazo na wanakele ni ushahidi tosha wa uhai wa sanaajadiiya, fasihi simulizi na lugha yenyewe ya Kikae katika wilaya ya Kusini, Kisiwani Unguja.
Kuna maneno kadhaa niyajuayo kuwa yanafanana na lugha za ujiranini katika ukanda wa pwani ya Afrika Mashariki. Neno kuuka liko katika Kikae, na kwa maana hiyo hiyo ya kwenda, kuondoka n.k. limo pia katika Kimakonde na Kiluguru. Kae ni mji katika Kikwere, kaya ni Kizigua kwa maana hiyo hiyo. kulavya kwa Kikwere ni kulava kwa maana hiyo hiyo ya kutoa, na kulawa ni kulawa kwa Kizaramo, Kikwere na Kizigua kwa maana ya kutoka. Mwenyuwe, nyuwe, suwe ni Kizigua nje ndani kwa maana hizo hizo za mwenyewe, nyinyi, na sisi. Nyagiwa huenda limechimbuka Ukwereni ambako ni nyagilwa (kutokana na kwaga = kupotea) kwa maana ya nimepotolewa. Senteni kama hii... ayoya akasumka tunaweza tukazihusisha na Kiswahili cha kanda ya Mtwara k.m. ...misitu minene walimokiishi daima.8
Maneno kama madombo kwa maana ya malalo, mava, makaburi yanazidi kuturudisha katika uasili wa Kiswahili kabla ya kuongezewa kaburi kama lilivyo mapisi kutoka pwani ya Kenya na kabla ya kupewa tarikhi na historia hata yakashika na kututia uvivu na sahau kwamba tuna chemchem za Kiswahili ambazo bado hatujazichota, zenye wingi wa maji matamu na ya tunu kwa lugha yetu. Ama leo tumeanza tu kuzitalii lahaja za Kiswahili na kupata maneno kama hazigi lililofichwa kwa muda mrefu na maneno tabibu na daktari wa madawa. Yatosha hadi hapa kusema kuwa lugha ya Kihadimu haipo. Hakuna lugha inayowanyanyasa wenye lugha. Kihadimu ni "kisaidizi" au lugha ya "watumishi/wasaidizi". Mapisi ya uonevu na unyanyasaji yamepita. Lugha ya wilaya ya Kusini ni Kikae. Data Na. 1.2.18 inatuthibitishia ukweli wa kimapisi.
8
￼P.E. Ladda (Mhar.), Mchango wa Mtwara katika ukombozi Tanzania. Mkoa wa Mtwara. 1982. Uk. wa 10. 75
Nordic Journal of African Studies
2.1.3 Sanaajadiiya ya Kikae
Tukiichunguza sanaajadiiya na fasihi simulizi yake, tunapata faida nyingi za kutudhihirishia mengi. Data 1.2.14.1 na 2 ni nyimbo za kuchombezea wanakele. Midundo iliyomo ya kimuziki, mizani ya mpangilio, na sauti za kina zinazokwenda kwa pamoja, ni ushahidi tosha kwamba asasa ya ushairi wetu wa leo wa Kiswahili ni mida ya namna hii.
Data 1.2.13, 1.2.14.3 na 1.2.15.1 na 1.2.15.2 ni baadhi tu ya nyimbo au mida ya paukwani. Nazo zimo katika maumbo maalumu yakijidhihirishia upekee wa dhana ya mwida katika sanaajadiiya ya wilaya ya Kusini. Na umbo hili la mwimbo au mwida wa Kiswahili hichi linajionesha lenyewe katika data 1.2.21, 1.2.22, 1.2.24 na 1.2.27. Kwa mfano: Bismillahi Allah ndio ya kwanza... ni umbo hai lililoathiri mianzio yote ya tenzi za Kiswahili zitungwazo na Waswahili kwa kusomwa na Waswahili. Data 1.2.27.2 linaunganisha ukale na usasa kwa kutumia taswira za ndoa na kisomo cha skuli.
Kuna nyimbo fupi fupi zenye kurudiarudia maneno, na kuna fupi za ubeti mmoja, nyingine misitari miwili mitatu, nyingine mine lakini kuna nyingine zinazoendelezwa kuimbwa hadi mwimbaji asitishwe na pumzi zake. Hili ni suala la utafiti wa kulichimba hili umbo hadi lichimbuke ili tufahamu mipaka ya mwida na shairi, mwida na utenzi, mwida na tambiko n.k. katika ushairi wa lugha hii ya Kikae.
Paukwa zilizotambwa na watu wazima kwa watoto, zenye kusimulia visa na mikasa, nyingi ni zile zinaozoeleza hali halisi katika maisha ya waasisi wa utamaduni wa Kikae kutokana na huko makwao barani Afrika walikotokezea. Data 1.2.33 inayowamaliza wanyama wakubwa wakubwa na kumbakiza mnyama mjanja wa Afrika Mashariki - Kibalabala au sungura au Buga inathibitisha matukio halisi ya maisha Kisiwani Unguja. Leo, akionekana mnyama mkubwa ni wa kufugwa ama na watu binafsi au na serikali.
Vitendawili vinapotaja Makka, kufikwa kwa mwendo wa utelezi na kuhusisha fedha, jini na bahari na nazi katika data 1.2.34 ni dhahiri kuwa vinaonesha watu waone kwa macho yao kuwa uswahili-mama ni upwani.
Zimwi anayetajwa sana katika paukwa za Kikae ni zimwi yule yule ambaye kajaa tele katika simulizi za lugha za majirani Bagamoyo, Kisarawe, Handeni n.k. Makame wa Makame, ambaye katika sanajaadiiya ya Wakwere angeitwa Haambiliki, anaoneshwa kuwa ukaidi haufai mbele ya halaiki ya watu. Ama hakika data 1.2.31 ni muhimu sana katika kuwafunda watu ambao hawataki kuambiwa bali hutaka kuona.
2.2 DHAHIRI YA MAGUNDUZI
Kwa data iliyopatikanwa na kuchambuliwa kwa haja zetu, yatosha kumpa mtafiti mwanzo mwema wa kutamka kuwa Kikae ni lahaja ya Kiswahili ambayo iko karibu sana na lugha za ukanda wa pwani ya Mrima. Utamaduni wa Kiswahili hiki unadhihirisha utajiri wa utamaduni wa Kiswahili pindi lahaja zote zitakusanya data
76
Utamaduni wa Kiswahili
za kuonesha uzito wa yaliyopatikanwa.Ama kwa hakika Kiswahili sanifu kitapata pahala pa kujishika vizuri mno kwamba tamaa za ubanangifu hazitapata mwanya wa kupita .
2.3 TANZU ZA UTAMADUNI WA WAMAKUNDUCHI
2.3.1 Wamakunduchi wana lugha yao ambayo ni Kikae au Kimakunduchi (au Kikusini iwapo tunasema hivyo tukiwa tumo Kisiwani Unguja). Lugha hiyo tumeshaikeleza na kudokeza utajiri wake kwa upande wa msamiati, fasihi na utamaduni kwa jumla.
2.3.2 Kazi za watu hawa wa Kusini ya Unguja ni pamoja na kilimo (sehemu kadhaa watu hulima maweni), uvuvi, ukwezi, miti ya matunda n.k. ujenzi, biashara, uganga na hasa huo uganga wa mwaka ambao unaonekana ni wa kipekee sana. Watu wa ukanda wa Mrima wenye jadi za kusherehekea mavuno kwa tambiko na magoma, nao wanayo miganga yao ya kukaga mambo yao ingawa haifanani na ada ya kuoga mwaka. Asasa ya huko nyuma asilini yaweza kuwa moja.
2.3.3 Paukwa zao nyingi zinahusu maisha ya ndoa. Kuna fitina mama wa kambo kwa watoto wa waume zao. Kuna fitina za ukewenza. Kuna kunyang'anyana waume kwa wake. Uzazi umepewa uzito maalumu katika ndoa za Wamakunduchi.
2.3.4 Mithali na misemo mingine imo katika data ya mswada wa Maam Haji Chum.9 Misemo hii ni katika jumla ya mafumbo na vijembe vya Kiswahili. Mifano: kuku mna wana halembewa bwe (kuku mwenye watoto halengwi jiwe), kulya nguru si kazi, kazi kumosa (kula nguru si kazi, kazi ni kumuosha) mdota asali hadoto umoja (muonja asali haonji mara moja), si kiya mna kuche simba (si kila mwenye makucha ni simba). Katika mafumbo yao, huwa wanasema makubwa na mazito sana. Mfano, zaidi ya hii hapa juu, ni data 1.2.27.3.
2.3.5 Dini ya Kiislamu imetawala vipengele vyote vya maisha ya watu wa wilaya ya Kusini. Kwa kuwa Uislamu haubagui Dini na Siasa, Dini na Kazi, Dini na Starehe n.k. na kwa kuwa wenyeji wote ni Waislamu, kila jambo lao hutangulizwa na Allah, Quran yake, Muhammad (A.M.I.N.) n.k.
2.3.6 Kuhusu vipengele mbalimbali vya maisha ya kila siku, tabia ya Mswahili daima ni ile ile. Hajitutumui na kujigamba kuwa analo analoliweza. Yeye daima ni mnyonge kwani muweza wa yote yuko Qadiiru na mjua yote yuko Aalim, naye si mwingine bali ni Mwenyezi Mungu.
Mapenzi, watoto wa kike hufundwa, data 1.2.16.1 kuwa kila mwanaume anafaa kuwa mume muhimu ni kipendacho moyo. Ujumbe uliojificha katika mchagua
￼9
kutolewa kitabu (Mhariri Dkt. T.S.Y. Sengo).
Haji Chum, Utamaduni wa Watu wa Wilaya ya Kusini-Unguja. Mswada unaotayarishwa 77
Nordic Journal of African Studies
jembe si mkulima na chelewa chelewa utamkuta mtoto si wako ni hadhari tosha ya maamuzi ya Mswahili. Mahusiano baina ya mwanaume na mwanamke na nafasi ya kila mmoja wao ni mambo yaliyowekwa wazi na Qurani na kufafanuliwa na hadithi za Mtume (A.M.I.N.). Anayeyapinga maelekezo hayo, au kuyageuza hata kuyaamini nusu, atajikuta katika moja ya makundi matatu kundi la waasi au wasaliti, kundi la wanafiki na kundi la mashirikina. Kila kundi lina adhabu zake ambazo nazo hazina uficho.
Kwa Mswahili, misingi yote ya maisha imeshawekwa. Hakuna jipya. Kila linalotokea kwa upande wa magunduzi k.v. makompyuta n.k. ni mambo ambayo yamo katika bongo la Mswahili. Dini yake haina mapindipindi ya kupitwa ni wakati ila wakati hufuata nyendo za Dini ambazo ndizo zinazoendesha dunia na maisha.
Dhana ya heshima imeshika Uswahilini kote. Ina maana pana sana. Inaingiza dhana ya ukarimu, wema, adabu na tabia njema, mwendo mzuri, ibada, kazi n.k. Aliyoyasema Mwana Kupona 1860 bado yana nguvu zile zile Uswahilini kote.
"La kwanda kamati Dini Pili uwa na adabu
Na ulimi wa thawabu... La tatu uwa Sadiki Ushikalo ulithiki...10
2.4 Naam, kama ni ng'ombe keshaliwa wote kabakia mkia, Sasa tuagane Wenyeji wetu tunaondoka na deni kubwa. Mwajua nyinyi, mja si lolote si chochote, mchechefu wa kumbukumbu na shukurani kabisa hana. Na sisi tu waja. Mtuwie radhi kwa yote. Na sisi pia tu waja. Tusameheane na mji mji wenu karibuni tena. Kwa herini. Karibuni.
Mila na sanaajadiiya zilizooneshwa na data pamoja na uchambuzi wa data zilizomo katika makala haya, zina umuhimu mmoja mkubwa. Ndizo ushahidi na ithibati ya uhai wa lugha ya Kikae na utamaduni wa Wamakunduchi na wenzao wote wa wilaya ya Kusini Unguja. Kama lahaja hii moja tu imetupa matumaini ya kuwa ni chemchem yenye kina kirefu, hapana shaka ni dhahiri kwamba matumaini kama hayo yatapatikana katika lahaja nyingine pia. Kama hivyo ndivyo, mradi huu wa pamoja, baina ya Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na Idara ya Masomo ya Kiasia na Kiafrika, Chuo Kikuu cha Helsinki, utakuwa, kwa mara ya kwanza katika mapisi ya Kiswahili, umejenga msingi imara sana wa eneo na wa watu waliokizaa Kiswahili na ambao ni hai hadi leo wakiendelea kuilea lugha hii muhimu katika maendeleo ya mja, si katika pwani wala Afrika Mashariki tu bali Afrika na duniani kote.
Kama watu wanavyokwenda mbio Uingereza kwa Kingereza safi na sanifu, Uchina kwa Kichina safi na sanifu n.k ndivyo sasa watu watakavyokuja mbio
Makampuni ya kuchapisha vitabu hayakusita kuchapisha kitabu baada
ya ithibati ya kamati kupatikana, kwa sababu hiyo ilikuwa thibitisho
kwamba kitabu hicho kitatumiwa katika shule za serikali na zile zenye
kupata ruzuku ya serikali. Ithibati ilionyesha kwamba kitabu kitapata
wanunuzi, jambo ambalo lilisaidia kupunguza gharama ya kuchapisha
vitabu vya Kiswahili ambavyo havikuwa, na hadi sasa havina, wasomaji
wengi nje ya shule. Waandishi walipata moyo wa kuandika walipojua
kwamba vitabu vyao vitatumiwa kote katika Afrika Mashariki. Vitabu
viliuzwa kwa wingi. Kwa mfano, vitabu vinne vya Ronald Snoxall
viliuzwa takriban nakala 1,000,000. l6*

Nguvu za ithibati hazikuishia Afrika Mashariki tu. Uwezo wa ithibati
wa Kamati ulikuwa ukiheshimiwa kote ulimwenguni, kama asemavyo
Ratcliffe:

"Wachapishaji wa Ulaya, Marekani na sehemu zingine za ulimwengu
wamekuwa wakitegemea ithibati iliyotolewa na kamati ya Kiswahili
ya Afrika Mashariki kwa miswada waliopelekewa na waandishi
binafsi, Waafrika na Wazungu ili kuwasomea na kuwasahihishia."
(Ratcliffe, ILC Bulletin Na 21, 1951: 3).

Ili kuwatia moyo Waafrika waweze kuandika kusudi watosheleze
mahitaji ya vitabu vya fasihi, Kamati ilianzisha mashindano ya kuandika
insha mnamo 1935. Ili kuwapa motisha ya kuendeleza vipawa vilivyo-
gunduliwa katika mashindano ya insha, mashindano ya uandishi yalianzi-
shwa katika mwaka wa 1939. Kutokana na mashindano hayo miswada
mingi ilipelekewa Kamati. Mashindano hayo yalianza kuwashirikisha
washindani Wazungu katika mwaka 1942 ili kukuza uandishi wa Kiswahili
miongoni mwa watawala wa siku za baadaye. (Ratcliffe 1942: 9). Kwa
hivyo, kamati ilikuwa ikitekeleza malengo iliyokusudiwa.

Ilikuwa ikichapisha vitabu vya Kiswahili sanifu ili iwashawishi waandishi
wapya, na ilihakikisha kwamba vitabu vilikuwa vikitafsiriwa kwa
Kiswahili. Kamusi ya Kiswahili-Kiswahili ilichapishwa mnamo 1935 hali
kamusi ya Kiswahili-Kiingereza na ya Kiingereza-Kiswahili zilichapishwa

--
16* Mahojiano ya mwandishi na R. A. Snoxall Februari 10, 1984. Vitabu hivyo ni: Elimu ya
Kiswahili Kitabu cha Kwanza. Kitabu cha Pili na Kitabu cha Tatu vilivyoandikwa na E. G.
Morris na R. A. Snoxall; na Kitabu cha Nne kilichoandikwa na R. A. Snoxall na E. A. Ibreck
vilivyochapishwa na Longman (hadi 1959.)

28

mwaka 1939. Kamati iliendelea kujibu maswali ya umma kuhusu maneno
mapya, asili ya maneno, maneno yaliyoazimwa n.k., na maneno yaliyo-
kubaliwa yalichapishwa katika jarida la l.L.C. Bulletin. Hapo awali
nakala za l.L.C. Bulletin zilikuwa zikitolewa bure kwa wale waliokuwa
wakipenda. Baadhi ya vitabu vya sayansi vilikuwa vimetafsiriwa kwa
Kiswahili. 17* Vitabu hivyo vilikuwa msingi bora ambao ungetumiwa
kuanzisha utafiti wa masomo ya Kiswahili na uchapishaji.

2.2 Othografia

Katika utangulizi wa kitabu kinachoitwa A Handbook of the Swahili
Language, Askofu Steere alijadali suala la tahajia au hati za maandishi ya
Kiswahili, kwa undani. Karibu maandishi yote ya Kiswahili kabla ya
wakati wake yalikuwa yameandikwa kwa hati za Kiarabu. Mengi kati ya
maandishi hayo yalikuwa ni tenzi na mashairi ya kidini na mambo ya
kawaida yaliyoandikwa kwa lahaja ya kishairi ya Kaskazini ambayo
Steere alishuku iwapo ilieleweka na watu wengi. Ingawa Kiswahili cha
wakati wake kilikuwa kikitumiwa katika kuandikiana barua, Steere
anasema kwamba barua kama hizo zilianzia na salamu kwa Kiarabu na
pia maneno na vifungu vya maneno ya Kiarabu vilikuwa vikichanganywa
na Kiswahili.

Steere alitambua kwamba hati za Kiarabu hazifai kuandikia Kiswahili
kwa sababu lugha ya Kiswahili inazo irabu tano ikilinganishwa na irabu
tatu za Kiarabu. Kuhusu konsonati, hati za Kiarabu zinao upungufu wa
konsonanti cha, g, p, na v. Steere aliandika hivi:

"Kwa hivyo, Waswahili wanalazimika kuandika ba, f, au p waki-
kusudia kuandika mb au b; wanaandika ghain badala ya g, ng, ng'; fa
badala ya v, mv na f; ya badala ya ny na y; shin badala ya ch na sh; pia
wanaiwacha n inapozitangulia d, j, y na z." (Steere 1870: 5)

Kwa hivyo, ni wazi kwamba hati za Kiarabu hazifai na hazitoshelezi
maandishi ya Kiswahili kwa sababu ya kutatanisha. Ili kuonyesha
matatizo ya hati hizi, Steere anaandika hivi:

"Nilipokuwa Zanzibar, kulikuwa na barua iliyotoka Kilwa kuhusu
vita. Barua ilitaja kwamba mtu mmoja kati ya wale waliopigana

--
17* Baadhi ya vitabu hivyo ni Mafunzo Katika Hygiene ya Kuwafunza Watu wa Afrika ya
Mashariki, London 1924; Stronomia - Elimu ya Dunia na Jua na Mwezi na Nyota, UMCA
Zanzibar 1901; Jiolojia, UMCA Zanzibar 1901; Lojiki - Mlango wa Filosofia 1, UMCA
Zanzibar 1901 na Mlango wa Filosofia 2, UMCA Zanzibar 1901.

29

alikuwa amekufa au amevuka na hakuna aliyeweza kusema kile
kilichokuwa kimetendeka. Konsonanti mbili za mwisho zilikuwa fa
na gaf zikiwa na vitone vitatu juu yake. Ikiwa vitone viwili vilikuwa
vya herufi ya kwanza, mtu huyo alikuwa amekufa. Ikiwa vitone
viwili vilikuwa vya herufi ya pili alikuwa hai, lakini vitone hivyo
vilikuwa katikati hivi kwamba hakuna aliyeweza kuvigawanya.
Iwapo Kiarabu kingekuwa na herufi v ingekuwa wazi." (Steere
1870: 6).

Zikilinganishwa na hati za Kiarabu, hati za Kirumi hazileti matatizo
yoyote katika kuandika Kiswahili. Sababu yake ni kwamba wasomi wengi
wa Kiswahili waliokuja baada ya Krapf na Steere waliamua kutumia hati
za Kirumi walizokuwa wamezizoea badala ya hati za Kiarabu zilizokuwa
zikitumika kuandika Kiswahili. Maneno na mizani katika Kiarabu mara
nyingi huishia kwa konsonati. Hili pia ni jambo lingine linalozifanya hati
za Kiarabu zisifae kukiandika Kiswahili.

Dhehebu la UMCA lilichapisha vitabu kufuatia mtindo uliotumiwa
katika kuchapisha vitabu vya Steere. Misheni wa Kizungu walifanana na
waanzilishi wa uchunguzi wa Kiswahili kwa kuwa ilikuwa rahisi kwao
kutumia hati za Kirumi badala ya zile za Kiarabu. Mkutano wa Dar es
Salaam wa 1925 uliamua kutozitumia hati za Kiarabu pamoja na
konsonanti za Kiarabu kama vile kh. 18* Uamuzi huu wa l925 uliwakasirisha
wengi wakiwa ni pamoja na gazeti la Mombasa, Al-Islah, kama ilivyo-
jadiliwa kwa kireru katika sehemu ifuatayo.

Profesa Carl Meinhof alipohudhuria mkutano wa Mombasa wa 1928,
waliohudhuria walikuwa na nafasi ya kushauriana naye kuhusu othografia
ya Kiswahili. Meinhof alikubaliana na nyingi kati ya tahajia iliyopendeke-
zwa kwa kuwa ilikuwa rahisi bila kutatanisha, isipokuwa katika herufi ch
na ng'. Meinhof alipendekeza c itumiwe badala ya ch. Badala ya kutumia
alama tatu za maandishi (ng') kusimamia sauti moja, alipendekeza
kutumiwa kwa n yenye mkia itumiwe kama ilivyo katika maandishi ya
kifonetiki.

Lakini mashauri haya ya Meinhof hayakukubaliwa. Wasomi wa
Kiswahili wakati huo walijiona kuwa sahihi, na kwamba mapendekezo ya
Meinhof yalifaa tu katika maandishi ya kifonetiki katika isimu lakini
hayakufaa othografia ya kawaida ya Kiswahili. Katika majadiliano yao

--
18* Baadaye matumizi ya kh yalikubaliwa. Katika makala ya mhariri ya kitabu cha Hemedi
Abdalla - Utenzi wa Vita vya Wadachi Kutamalaki Mrima (uk. 7) Allen anaandika: "Kwa
hivyo ninatumia othograria sanifu ikiwa ni pamoja na kutumiwa kwa herufi kh iliyoidhini-
shwa kutumiwa kwa hiari mnamo 1958".

30

walitaja kwamba ingekuwa vigumu kupiga taipu n hiyo yenye mkia.
Tatizo hili lingetatuliwa hapo mwanzoni kwa kupiga taipu herufi j juu ya n
wakingojea kurekebishwa kwa mashine. Suluhisho hili halikukubaliwa,
na kwa hivyo tatizo la kuandika sauti ya kwanza ya neno ng'ombe kwa
sauti mbili na alama (ng') lingali laendelea.

Upungufu mwingine wa othografia ya Kiswahili unaoweza kutajwa
hapa ni kule kukosa kutofautisha konsonanti za kipua (nazali) ambazo
ni mizani kamili na zile ambazo huambatana na irabu ili ziunde
mizani kamili. (Taz. Mkude 1982). Mifano ya konsonanti za kipua
(nazali) ambazo ni mizani kamili ni m na n za kwanza katika maneno
mmea na nne. Sauti n ya neno nguruwe ni sawa na sauti ya n yenye mkia.
Kwa hivyo, kama tungefuata othografia sanifu kikamilifu badala ya
nguruwe tungeandika ng'guruwe.

Othografia ya Kiswahili sanifu haikukosa malalamiko. Kulikuwa na
upinzani na kutoelewana hata kati ya misheni. Kasisi Roehl katika makala
yake "Hali ya lugha katika Afrika Mashariki" (Africa Vol.3, Na.2, 1930),
anaeleza masikitiko yake kwamba Idara ya Elimu huko Dar-es-Salaam
ilikuwa imeanzisha othografia kinyume cha mapendekezo ya wataalamu
wa isimu wa misheni. Roehl analalamika kwamba, kati ya makosa
mengine, othografia inazipa nafasi za kipekee sauti za Kiarabu na
kulazimisha zitumike babala ya kuwapa wazungumzaji wa Kiswahili
uhuru wa kuzitamka kutegemea vile wanavyotamka sauti za lugha yao na
kuziandika sauti hizo vile wanavyozitamka. Roehl 19* anaeleza kwamba
othografia ya Kiswahili yatakikana iwe ya Kiswahili wala si ya Kiarabu au
ya Kiingereza.

Kasisi Roehl anaeleza zaidi kwamba katika kuunda othografia ambayo
inafaa Kiswahili zaidi, isiwe ni Tanganyika pekee ambayo inatoa uamuzi.
Anapendekeza Kenya, Uganda na Congo (Zaire) zihusike ili kuunda
othografia sanifu kwa watu wote wanaotumia Kiswahili. Kama tunavyojua
sasa upungufu mkubwa uliofanywa na nchi za Afrika Mashariki katika
kusanifisha Kiswahili ulikuwa ni kushindwa kushirikisha Zaire katika
shughuli za Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki kama alivyo-
pendekeza Kasisi Roehl. Upungufu huo, licha ya jitihada za Ronald
Snoxall, unaeleza kuwepo kwa tofauti kadha kati ya Kiswahili cha Zaire
na Kiswahili sanifu.

Kama inavyofahamika na kuelezwa wazi na wasomi kama vile John
Williamson katika uchambuzi wake wa Kingwana cha maandishi (I.L.C.

---
19* Roehl hakutaja sauti za Kiarabu alizokuwa akimaanisha. Yawezekana alimaanisha sauti
kama vile dh katika fedheha dhulumu na adhibu au gh katika ghadhabu gharika na lugha
ambazo hazipatikani kwingine ila katika maneno yaliyoazimwa kutoka Kiarabu.

31

Bulletin Na. 21, 1951: 15-16), lahaja ya Kingwana haifuati upatano
maalum kwa sababu ya kukosa kusanifishwa. Williamson alipata kwamba,
katika makala moja herufi y na j zilitumiwa moja badala ya nyingine. Kwa
hivyo maneno kama vile miji, jina, pamoja na kijana yalitumiwa katika
sehemu moja ya makala, na kwingine katika makala hiyo hiyo maneno
hayo yangeandikwa kama muyi, yina, pamoya na kiyana. Herufi r na l pia
zilitumiwa moja badala ya nyingine. Habari, mara na hubiri yaliweza
kupatikana katika makala moja na habali, mala na hubili. Herufi k na g
zilichanganywa hivi kwamba maneno miziko na mizigo, ukonjwa na
ugonjwa pia yalipatikana katika makala moja.

Kupatikana kwa maneno kama vile muyi, habali, miziko, ukonjwa
katika makala moja na mji, habari, mizigo na ugonjwa katika othografia ya
Kingwana yaonyesha kwamba ni rahisi kusanifisha. Iligunduliwa kwamba
ilikuwa rahisi kusoma na kuelewa maandishi ya Kiswahili sanifu cha
Afrika Mashariki kwa kutujia ujuzi wa Kingwana:

Snoxall 20* anaeleza kwamba alijaribu mara mbili kukifanya Kingwana
kifuate taratibu za Kiswahili sanifu cha Afrika Mashariki. Kwanza
alimtuma C. G. Richards aliyekuwa mkurugenzi wa East African Literature
Bureau kwenda Belgian Congo (Zaire) kuwahimiza wasanifishe Kingwana.
Richards alienda huko lakini hakufanikiwa. Snoxall alitamani kusambaza
Kiswahili sanifu cha Afrika Mashariki ambacho chatumiwa na watu
wengi zaidi. Maoni yake ni kwamba, Kingwana chatumiwa katika sehemu
moja ya nchi moja, na kwa kuwa wanaokizungumza wanafahamu
Kiswahili sanifu, ingekuwa rahisi kuwaleta pamoja na wale wanaotumia
Kiswahili sanifu cha Afrika Mashariki: "Ingekuwa kazi rahisi ikifanywa
kwa bidii". (Snoxall ibid.)

Jaribio la pili alilofanya Snoxall lilikuwa ni kuwaalika Wabelgiji wawili
kutoka Kongo (Zaire) kuhudhuria mkutano wa Kamati ya Kiswahili ya
Afrika Mashariki mjini Nairobi. Wabelgiji hao waliitikia mwaliko lakini
walishangaa kuona kwamba kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki
ilikuwa na wajumbe Waafrika. Wabelgiji hawakufikiria kwamba wajumbe
wa Kiafrika kama vile Shaaban Robert wangeweza kuwa wataalam wa
lugha yao. Kwa hivyo Wabelgiji hawakutaka kujiunga na Kamati ya
Kiswahili ya Afrika Mashariki. Hawakuona kama ingekuwa vizuri
kufanya hivyo.

Ingawaje, Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki, iliweza kuwajulisha
watawala wa Kongo ya Ubelgiji kwamba tofauti kati ya Kingwana na
Kiswahili sanifu ilikuwa ni matamshi yasiyofuata kanuni za safuri. Maoni

--
20* Mahojiano na mwandishi February 10 1984. Hali imebadilika sasa kwa kuwa Kiswahili cha
Zaire kimesanifishwa.

32

hayo ya Kamati yalipelekewa watawala wa Kongo na Bwana Sandrart wa
kutoka Rwanda aliyetumwa na Kongo ya Ubelgiji kuhudhuria mkutano
wa kumi na tatu (13) wa Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki mnamo
1950. Bwana Sandrart aliweza kuifahamisha Kamati mambo kadha
kuhusu Kingwana. Tofauti za kimatamshi hazikutatiza kueleweka kwa
Kiswahili katika kukisanifisha ndiko kulikopendekezwa na Roehl katika
Zaire, Rwanda na Burundi.

Iwapo Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki ingefaulu kuwashawishi
watawala wa Kibelgiji kutumia Kiswahili sanifu, hali hiyo ingewezesha
kutumiwa kwa vitabu vya Kiswahili sanifu katika eneo kubwa zaidi.
Kiswahili kingepata matumizi mapya ya kuwaunganisha Wazungu wenye
asili za Uingereza na Ubelgiji mbali na kuwaunganisha Waafrika wa
makabila na mataifa mbalimbali, kwa kuwa kungekuwa na lugha moja ya
mawasiliano katika Afrika Mashariki na Kati. Pia Wakongo wangekuwa
na Kiswahili sanifu. Kushirikishwa kwa Kongo na nchi zingine zinazotumia
Kiswahili katika kukisanifisha ndiko kulikopendekezwa na Roehl katika
makala yake ya 1930.

Canon G. W. Broomfield alijibu makala ya Kasisi Roehl kwa haraka
alipoiandika makala yake "Kukifanya Kiswahili kiwe cha Kibantu"
(Africa Vol.4 Na. 1,1931). Broomfield anaanza kwa kumfahamisha Roehl
kwamba othografia ambayo Roehl anaizungumzia ilifanywa na kamati
mjini Dar es Salaam mwezi Oktoba 1925. Kwa hivyo, anaeleza kwamba
othografia hiyo haikubuniwa na Idara ya Elimu kama alivyodai Roehl.
Anasema kwamba Tanganyika pamoja na Zanzibar zilihudhuria na
kwamba Kenya haikuhudhuria kutokana na kutoelewana hata ingawa
ilikuwa imealikwa.

Anaendelea kueleza kwamba othografia iliyoidhinishwa ni ile ambayo
ilikuwa ikitumiwa kwa miaka mingi na UMCA isipokuwa kutokutumiwa
kwa kh. Maneno ambayo hapo awali yalikuwa yakiandikwa kwa kutumia
konsonanti mbili zikifuatana kama vile hatta, milla na marra ingebidi
yatumie konsonanti moja: hata, mila na mara. Kutumiwa kwa kh katika
maneno kama vile khabari, khatia na khalisi, ilibidi yatumie h pekee:
habari, hatia na halisi.

Katika makala hiyo Broomfield anataja pia kwamba mmishonari
mmoja alipinga othografia hiyo katika mkutano wa Dar es Salaamu wa
1925, lakini wanachama watano waliiunga mkono. Maelezo haya yana-
onyesha kwamba ni watu wachache sana waliohusika katika kuamua
suala la othografia. Yawezekana kwamba kanisa la Roehl, misheni ya
Lutheran, haikualikwa kutoa maoni yao au kuhudhuria mkutano huo
wa 1925.

Kuhusu msamiati wa Kiarabu katika Kiswahili ambao unasababisha

33

kuwepo na konsonanti za Kiarabu katika othografia ya Kiswahili,
Broomfield anaeleza kwamba maneno yenye asili ya Kiarabu ni maneno
ya Kiswahili. Anadai kwamba maneno yenye asili ya Kiarabu ni maneno
ya Kiswahili hivi kwamba Kiswahili hakijawahi kuwepo bila ya maneno ya
Kiarabu na kwamba hakiwezi kuyaondoa. Kwa hivyo hakubaliani na
maoni ya Roehl, ya ukweli kwamba hapo mwanzo Kiswahili kilikuwa
lugha safi ya Kibantu na kwamba maneno ya Kiarabu yaliazimwa. Ukweli
kwamba Kiswahili kilikuwepo kabla ya kuja kwa Waarabu hauwezi
kubishaniwa. Hii ndiyo sababu mhariri wa jarida la Africa alisahihisha
maoni ya kupotosha ya Broomfield katika maoni ya mhariri yaliyotangulia
makala hiyo.

Majadiliano ya othografia yaliendelea wakati wa vita vya pili vya dunia.
Mjadala huo wa wanakamati ulihusu mageuko ya irabu yaliyosababishwa
na mfuatano wa irabu mbili katika neno moja. Mageuko hayo ni kama vile
kuenda na tuataka kuwa kwenda na twataka. Kasisi A. R. Pittway kutoka
Kenya, aliyefanya uchunguzi wake katika lahaja ya Kimvita, aliuanzisha
mjadala katika jarida la Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki Bulletin
Na. 13 la 1939.

Pittway anaeleza kwamba kwa kuwa usanifishaji unahusu lahaja tofauti
kusiwe na lahaja yoyote muhimu itakayopuuzwa. Anasema kwamba
maneno ambayo si ya Kiunguja, semi, na miundo ya kisarufi, yastahili
kukubaliwa kutumiwa sambamba na Kiswahili sanifu ili kutajirisha lugha.
Kwa maoni yake, kukubaliwa kwa matumizi hayo ya kilahaja kutasaidia
kufanya Kiswahili kipendwe sana na watu.

Pittway anaendelea kupendekeza kwamba mw inayotangulia u igeuzwe
kuwa mu. Anaeleza kwamba ni kawaida mu kugeuka kuwa mw inapo-
tangulia a,i,e na o, lakini kifonetiki si jambo la kawaida kwa mu kugeuka
kuwa mw inapotangulia u. Pittway alitaka mabadiliko hayo kwa sababu
dhehebu lake la C.M.S. Iililokuwa limeamua kusanifisha Biblia na Kitabu
cha Maombi lilihitaji muongozo. Alisema kwamba mabadiliko hayo
yalikuwa muhimu kwa sababu matumizi ya mu na mw katika vitabu
vilivyopitishwa na Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki yaelekea
hayakufuata kanuni yoyote.

Kama ilivyotarajiwa, makala ya Pittway iliyoandikwa mara tu baada ya
kuchapishwa kwa kamusi za Kiingereza-Kiswahili na Kiswahili-Kiingereza,
ilipingwa mara moja. Katika jarida, Bulletin Na. 14 la 1948, Ronald
Snoxall anatahadharisha dhidi ya othografia inayokwenda kinyume cha
kamusi sanifu iliyoichukua kamati miaka mingi kutayarisha. Kwa hivyo
pendekezo la Pittway halipaswi kukubaliwa kuvuruga othografia iliyo-
kubaliwa. Snoxall anapendekeza othografia iliyotumika katika kamusi
ikubaliwe vile ilivyo.

34

Maoni mengi kuhusu pendekezo la Pittway yalitolewa na Kasisi Fr.
Alfons Loogman wa Bagamoyo aliyetahadharisha dhidi ya kukubali kanuni
za lugha zibadilishe othografia iliyokubaliwa. Loogman anaeleza kwamba
kusanifishwa kwa Kiswahili kuna maana kwamba lahaja moja ilichaguliwa
kuwa msingi wake na kwamba inabidi lahaja zingine ziwe tayari kupoteza
baadhi ya miundo na kanuni za sarufi zao licha ya umuhimu wa lahaja
hizo. Hata hivyo Loogman anaunga mkono kanuni ya mgeuko wa sauti
uliotajwa na kusema kwamba hakuna mtu angependa kusema yaitu, waivi
au maino badala ya yetu, wevi na meno.

Katika kukomesha mjadala huu, katibu wa kamati Kasisi B. J. Ratcliffe
anakiri kwamba hakuna othografia inayoweza kutosheleza mahitaji yote
ya lahaja zote. Anatoa msimamo rasmi kueleza hivi:

"'M' ya Kiswahili kwa kawaida husimamia 'm', 'u' hutoweka kabla
ya konsonanti, na mara nyingi huwa 'w' inapotangulia irabu ila
wakati inapotangulia kiini cha neno linaloanzia kwa 'u' au kabla ya
'w' au hugeuka kuwa 'w' wakati mwingine iwapo maneno yanahitaji
kugeuka huko." (ibid. uk. 6).

Ni jambo zuri kwamba Kamati ilipinga mabadiliko ya othografia.
Kama watu wangekuwa huru kurekebisha othografia katika siku hizo,
hatungejiepusha na makosa. Tungekumbwa na othografia ya kizamani
kama ile ya Kiingereza ambapo maneno yanaandikwa kwa njia tofauti
sana na vile yanavyotamkwa. Nikitoa mifano miwili tu, neno Leicester
hutamkwa Lesta, na Gloucester hutamkwa Glosta.

2.3 Maoni kuhusu usanifishaji

Kumbukumbu iliyojulikana kwa jina "Kiswahili cha Kisasa", I.L.C.
Bulletin Na. 7 1934, iliandikwa na afisa wa Idara ya Elimu nchini Kenya.
Kumbukumbu hiyo ilipelekewa katibu wa Kamati ya Kiswahili ya Afrika
Mashariki na Mkurugenzi wa Elimu ili ijadiliwe katika mkutano wa
Kamati. Mwandishi ambaye hakutaja jina lake alitahadharisha Kamati
kwamba Kiswahili walichokuwa wakishughulikia kilikuwa kikiendelea
kuwa lugha ngeni kwa Waswahili wenyewe kwa kutengenezewa kanuni
mpya na wageni. Sehemu moja ya kumbukumbu hiyo ilisema hivi:-

"Tumesanifisha Kiswahili, na katika shughuli za kufanya hivyo
yaonekana Kiswahili kimekuwa lugha mpya. Bila shaka sote tunakiri
kwamba kama lugha zingine Kiswahili kitaendelea na kitapanuka

35

katika nyanja za muundo, semi na msamiati kwa kuathiriwa na
ustaarabu wa walowezi. Lakini maendeleo hayo yafaa yatokane na
mawazo ya Waswahili; haifai kuwalazimisha kuyapokea. Lakini
hivyo ndivyo ilivyo; tuko katika harakati za kuwafunza Waswahili
Iugha yao kupitia vitabuni, vingi ambavyo si vya Kiswahili kimuundo
au kimawazo, na ambavyo lugha yake inafanana kidogo sana na
lugha inayozungumzwa. Labda tuna haraka sana kuhepa ukweli
kwamba Waswahili wenyewe wana uwezo wa kurekebisha lugha yao
kufaa mahitaji ya siku hizi na kwamba tayari wanafanya hivyo kwa
haraka ya kustaajabisha. Hivi ndivyo hali ilivyo huko Mombasa na
inaweza kudhihirishwa na wachunguzi wengi. Jambo muhimu sana
ni kwamba jitihada zetu hizi za kupata mwana haramu huyu,
Kiswahili cha Kiingereza, zina matokeo ya kututenganisha na jamii
tunaojaribu kuelimisha. Au tukieleza kwa maneno mengi, tunafikiria
kwa Kiingereza hadi wao wanafikiria kwa Kiswahili na hatuwezi
kuziba pengo hili." (I.L.C. Bulletin Na. 7 1934: 4).

Mwandishi anafikiri kwamba sifa nyingi zisizo na kifani zilitolewa
kuwasifu wachunguzi wakuu wa Kiswahili kama vile Krapf, Steere,
Sacleux, Taylor, Veltten na Beech bila ya kujali kazi zao ambazo
zingetumiwa shuleni. Anafikiri kwamba kamati ilikuwa na haraka sana ya
kuandika vitabu na kutafsiri vingine na kwamba katika kufanya hivyo
wakaguzi wasiokuwa na ujuzi waliajiriwa. Anaendelea kusema kwamba
wale wanaoitetea hii lugha mpya wanasema kwamba ndiyo ya pekee
inayoweza kueleweka na makabila yasiyokuwa ya Waswahili. Anakanusha
wazo hili kwa kusema kwamba ni rahisi kwa Waafrika kujifunza Kiswahili
kuliko Kiswahili hiki kilichochanganywa na muundo wa Kiingereza.

Ili kuthibitisha kwamba Waswahili walipinga mtindo huu mpya wa
Kiswahili na othografia yake, mwandishi wa "Kiswahili cha Kisasa"
aliambatisha makala kutoka gazeti la 'Al-lslah' la Mombasa. Makala hiyo
ilikuwa ya Juni 20, 1932 ambayo mwandishi aliishambulia othografia
mpya ya Kiswhili. Othografia iliyokubaliwa kama tulivyoeleza haikuwa
na baadhi ya herufi kama vile kh inayopatikana tu katika maneno
yaliyoazimwa kutoka kwa Kiarabu. Othografia iliyokubaliwa ingekuwa
na h badala ya kh na hii ni mojawapo ya sababu zilizomfanya mwandishi
wa makala ya Al-lslah alalamike. Makala hiyo inasema hivi:

"Ni madhara makubwa tupatayo kwa Kiswahili hiki kilichoharibiwa
ni Wazungu. Kiswahili ni lugha ya watu wa Pwani, nacho hakiwi safi
ella kitanganyikapo na Kiarabu. Tangu kufika Wazungu, wame-
kigeuza na kukiharibu kwa wapendavyo wao; wamepunguza baadhi

36

ya harufu ambazo ni lazima ziwemo katika baadhi ya maneno, na
pengine hubadilika maana kwa kukosekana harufu hizo. Wameitungia
vitabu vya nahau, na pengine hao watungao vitabu hivyo ni
Wazungu wageni hawajui sana lugha hii, na ambao wavitowa
makosa ni Wazungu wa bara, wasiojuwa Kiswahili. Na wakiambiwa
ni mtu wa Pwani kuwa ni makosa, hawakubali ella kile kile chao ..."
(I.L.C. Bulletin Na. 7, 1934: 8).

Mwandishi wa "Kiswahili cha Kisasa" anaendelea kutilia nguvu mambo
aliyoyataja kwa kusema kwamba baadhi ya vitabu vilivyochapishwa hivi
karibuni vilikuwa tafsiri ya neno kwa neno ya vitabu vya Kiingereza.
Anasema kwamba matumizi ya kanuni za sarufi yalikuwa yakihimishwa
sana jambo ambalo lilifanya vitabu vilivyochapishwa kuwa sahihi kisarufi,
lakini vilikuwa mbali sana na Kiswahili halisi kwa kuwa sarufi peke yake
haiundi lugha. Anataja upungufu mkubwa wa Kiswahili "kipya". Upungu-
fu huo ni, tafsiri ya neno kwa neno, kuzingatia matumizi ya kanuni za
sarufi bila ya kujali methali na semi pamoja na kutojali tabia ya kishairi ya
Kiswahili. Mwishowe anatoa mifano ya sentensi ambazo zina upungufu
kutokana na vitabu vilivyoandikwa kwa Kiswahili sanifu vilivyokuwa
vikitumika shuleni wakati huo.

Katika jarida hilo hilo la Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki,
kufuatia makala hiyo ya "Kiswahili cha Kisasa" kuna jibu lake lililo-
andikwa na Kasisi Canon Broomfield mwandishi wa kitabu kijulikanacho
kama Sarufi ya Kiswahili, ambaye kwa wakati huo alikuwa mhariri
kutoka Zanzibar. Canon Broomfield alikuwa ameombwa na katibu wa
Kamati kumjibu mwandishi wa "Kiswahili cha Kisasa" kwa manufaa ya
wasomaji wa jarida.

Katika jibu lake Canon Broomfield anaonelea kwamba mwandishi wa
"Kiswahili cha Kisasa" ametia chumvi suala la kugeuka kwa Kiswahili
kuwa lugha mpya. Anasema kwamba marekebisho yaliyokuwa yakitokea
yalikuwa hayana budi kuwepo kwa kuwa lahaja moja ndiyo ilichaguliwa
kuwa msingi wa kusanifisha Kiswahili. Kwa hiyo marekebisho yalifanywa
ili kusaidia kutumiwa kwa lahaja hiyo kama lugha ya mawasiliano kote.
Usanifishaji ulihitaji kusomesha Kiswahili hicho ambacho chaonekana
kuwa kipwa. Anaeleza zaidi kwamba Kiswahili sanifu chaonekana kuwa
lugha mpya zaidi katika lahaja zinazotofautiana sana na Kiunguja,
ambacho ndicho msingi wa usanifishaji.

Kuhusu athari za Kiingereza katika Kiswahili, Broomfield anaeleza
kwamba hilo ni jambo lisiloweza kuepukika kwa sababu lugha mbili
zinapotumika katika eneo moja hazina budi kuathiriana na haziwezi
kubaki kuwa safi, pia matokeo ya kuazima huenda yakatajirisha lugha

37

inayoazima. Anatoa mifano ya semi za Kiebrania zilizoingia katika
Kiingereza kupitia tafsiri ya Biblia. Sasa semi hizo zimekuwa Kiingereza.
Anatetea kile kinachoonekana kama tafsiri za neno kwa neno au tafsiri za
semi za Kiingereza kwa kusema kwamba Kiingereza kinaathiri Kiswahili
cha mazungumzo cha Waafrika wanaozijua lugha zote mbili. Anasema
kwamba mabadiliko kama hayo ni ya kawaida kwa kuwa lugha hubadilika
kila mara na kwamba Kiswahili cha wakati huo hakikuwa sawa na
Kiswahili cha wakati wa Krapf. Haoni kama Kiswahili kinaweza kujiepu-
sha na kuazima kwa istilahi za ufundi na teknolojia. Broomfield anaandika
hivi:

"Maendeleo yoyote ya kielimu huhitaji kuwa na mabadiliko na
maendeleo ya lugha itakayotumika kueleza elimu hiyo. Tupende
tusipende, Kiswahili kitabadilika na kuendelea kwa haraka, kwa
sababu hizi. Katika wakati huu kuna maandishi machache sana na
tunaanza kusanifisha lugha hii, pia Waafrika wanaojua kusoma na
kaundika ni wachache sana. Tena Afrika inawasiliana na ustaarabu
wa Uropa; elimu mpya na utaalamu mpya wa kila aina unawafikia
Waafrika. Kiswahili cha miaka ishirini tu iliyopita hakifai siku hizi.
Ni lazima lugha ibadilike na itabadilika, tupende tusipende..."
(Broomfield I.L.C. Bulletin Na 7, 1934: 4).

Njia za kukuza lugha zitakuwa ni pamoja na kuazima maneno kutoka
lugha za kigeni hasa Kiingereza na kuunda maneno mapya. Broomfield
anaonya kwamba lazima watu wajifunze maneno hayo na vile yanavyo-
tumika. Anatoa mfano wa maneno kumi na tisa (19) yaliyoundwa
kutokana na neno vote aliloliazima kutoka kwa Kiingereza, ambayo
anasema, kwamba yanaweza kueleweka vizuri baada ya kujifunza maana
ya neno vote.

Broomfield anasema kwamba mwandishi wa kumbukumbu hakuzi-
shughulikia lahaja tofauti za Kiswahili ambazo zatofautiana kimsamiati,
kimatamshi, sarufi na semi ambazo zaifanya kazi ya wahariri wa Kamati
ya Kiswahili ya Afrika Mashariki kuwa ngumu. Anasema kwamba
wahariri hawatarajiwi kuandika upya miswada wanayopelekewa. Anaeleza
kwamba, Kiunguja kinapotumiwa kama msingi wa usanifishaji jitihada
zinafanywa kuzihusisha lahaja zingine kwa kuwa lahaja zote kubwa
zitakichangia Kiswahili katika siku za baadaye.

Broomfield anakanusha madai ya mwandishi wa kumbukumbu kwamba
kuna chochote katika kazi za Meinhof, Werner, Madan, Torrend,
Domet, Stigand na kadhalika ambacho chaweza kufaa shuleni.

"Yako wapi maandishi hayo; je, twapata chochote kinachoweza
kutumika kama vitabu vya shule vya jiografia, historia, hesabu,

38

afya, elimu ya viumbe, kilimo au uraia? Mbali na uchunguzi wa
kiisimu unaokusudiwa kusomwa na Wazungu, maandishi mengine
mengi, zaidi ni mkusanyiko wa mila, ngano na hadithi. Nyingi kati
ya hizi ni za lugha isiyo na adabu na nyingi hazina umuhimu wowote
wa kielimu." (Broomfield, I.L.C. Bulletin Na. 7, 1934: 19).

Anakiri kwamba uandishi wa vitabu umefanywa kwa haraka na
kwamba baadhi ya vitabu hivyo havikosi upungufu lakini kuchaguliwa
kwa Kiswahili na kule kupenda kwa nchi zote za Afrika Mashariki
kutumia Kiswahili wastani kumesabibisha hali kuwa hivyo. Wale walio-
andika vitabu walifanya hivyo kwa sababu hapo awali hakukuwa na
vitabu kama hivyo na ni juu ya wale wanaotoa lawama kuandika vitabu
bora zaidi.

Mwisho kabisa Broomfield anataja kwamba kusanifisha na kuunganisha
lugha ni kazi ngumu sana na kwamba wale wanaoishughulikia hawata-
pendwa. Makala iliyoandikwa katika gazeti la Al-Islah imeandikwa kwa
Kimvita na wale ambao hawatumii lahaja hiyo hawataisifu kamwe. Pia
Broomfield anasema kwamba, katibu wa Kamati ya Kiswahili ya Afrika
Mashariki alijibu makala ya Al-Islah lakini gazeti hilo halikuichapisha.

Huko kuonekana kwa Kiswahili kuwa ni lugha ngeni kwa sababu ya
kutafsiri wakati wa usanifishaji, kwa maoni yangu, hakungeepukika. Hiyo
ilikuwa deni ambayo ilibidi Kiswahili kilipe kwa maendeleo yake ya
haraka. Kiswahili ambacho hapo awali kilikuwa tu lugha ya biashara,
kilianza kutumika kwa haraka kama lugha ya elimu siyo tu Uswahilini bali
kote katika Afrika Mashariki. Kwa hivyo Kiswahili hakikuwa tena lugha
ya Waswahili tu kama vile mwandishi wa "Kiswahili cha Kisasa"
alivyosema bali kilikuwa lugha ya halaiki kubwa ya watu wa Afrika
Mashariki nzima. Ili kukiwezesha Kiswahili kiumudu wadhifa huo, ilibidi
vitabu vitayarishwe kwa muda mfupi. Siku hizo hakukuwa na Waafrika
wa kutosha ambao wangeweza ama kuandika vitabu vilivyohitajika au
kutafsiri vya Kiingereza kwa Kiswahili.

Maoni kwamba Kiswahili kilikuwa kikichafuliwa kwa kusanifishwa na
kwa kutumiwa kwa kuandikia na kutafsiria vitabu vya shule hayakuwa
Kenya pekee. Nchini Zanzibar, kilikotoka Kiunguja, kulikuwa na hofu
kwamba lahaja ya Kiunguja itachafuliwa na jitihada za usanifishaji.
Akitoa ripoti yake kuhusu vitabu vya shule ya mwaka 1927, Mkaguzi wa
Shule wa Zanzibar, Bwana G. B. Johnson alieleza masikitiko yake
kwamba ni sharti vitabu vinavyotumiwa Zanzibar vikubalike huko
Tanganyika. Alisema kwamba ni sharti vitabu hivyo viwe vya "Kiswahili
kilichorekebishwa kuambatana na maagizo ya Kamati ya Uchapishaji ya
Tanganyika". Ilibidi vitabu vya Zanzibar vikubalike Tanganyika kwa

39

sababu Zanzibar ilikuwa ikihitaji vitabu vichache sana na gharama ya
kuchapisha vitabu vya shule za Zanzibar pekee ilikuwa kubwa.

Zanzibar ilifurahia uamuzi wa kutumiwa kwa Kiunguja kuwa msingi wa
kusanifisha Kiswahili. Lakini kulikuwa na hofu kwamba ingewabidi
Wazanzibari kutumia maneno na miundo kutoka Tanganyika. Jambo hili
liliwakera sana kama inavyodhihirishwa na maneno ya Johnson.

"Yaonekana wazi kwamba hatimaye Zanzibar italazimika kutumia
vitabu vya shule vilivyoandikwa kwa lugha yao iliyochafuliwa. Hili
ni jambo la kusikitisha hata ingawa yaonekana haliepukiki. Hii ni
gharama kubwa ya kulipa dhidi ya usanifishaji wa Kiswahili. Watu
wa Zanzibar wanaojiona kwamba wanakitumia Kiswahili safi
wanachukizwa na kutumiwa kwa Kiswahili cha bara ambacho kwao
wanakiona kwamba ni lugha iliyoharibiwa. Kuhakikisha kwamba
shule zetu zinatumia Kiswahili sanifu kutakuwa kazi ngumu isiyo-
pendeza na itachukua muda kabla matumizi ya bara hayajakuba-
lika." 21*

Kutumiwa kwa Kiswahili kama lugha ya vitabu vya shule kulikuwa ni
matumizi mapya ya lugha hiyo. Lugha ya vitabu vya shule ni tofauti na
lugha ya mazungumzo. Katika Kiswahili, tofauti hiyo ilionekana kuwa
kubwa sana kwa sababu ya maendeleo ya haraka yaliyochukua muda
mfupi na kwa kuwa Waafrika hawakutumiwa kuyatekeleza maendeleo
hayo. Jambo muhimu lililosababisha masikitiko ni kule kutumika shuleni
kwa vitabu vilivyotafsiriwa vibaya vikiwa na ithibati ya Kamati ya
Kiswahili ya Afrika Mashariki. Matumizi ya semi na miundo ya Kiingereza
katika vitabu hivyo vilivyotafsiriwa neno kwa neno hayakukanushwa na
Broomfield kama nilivyotaja. Baadhi ya wanakamati pia waliyapigia
makelele matumizi hayo.

Alipokuwa akiandika kuhusu siku hizo za mwanzo wa usanifishaji wa
Kiswahili, Snoxall anatukumbusha kwamba kulikuwa na vitabu vichache
sana na kwamba kamati ilitegemea sana tafsiri za Kiingereza zilizokuwa
zikitafsiriwa na wanakamati wenyewe. Vitabu vya waandishi kama vile
Rivers-Smith, Mkurugenzi wa Elimu Tanganyika, vilifaa sana. Snoxall
anasema kwamba baadhi ya tafsiri hizo zilikuwa za neno kwa neno na
anashangaa iwapo wanafunzi walizielewa. (Snoxall 1982: 3) 22*.

--
21* Zanzibar Protectorate Administrative Reports for the Year 1927 - Iliyochapishwa 1928.
Sehemu iliyonakiliwa inagusia mkutano wa Mombasa wa 1928.
22* Mfano mmoja ambao Snoxall anaukumbuka sana kutoka kitabu cha Uraia ambacho
kilikuwa tafsiri ya A Manual of Citizenship na Rivers-Smith ni: "Watu wa Taifa hilo
wamekwisha panda kipawa kingine katika ngazi ya ustaarabu". Wanafunzi walitaka kujua ni
nini "Ngazi ya ustaarabu" na ilikuwa wapi?

40

Sura ya Tatu

3.0 Miaka ya mwanzo ya usanifishaji

3.1 Kabla ya vita

Kipindi cha kuanzia 1930 hadi 1938 kilikuwa muhimu sana kwa historia
ya usanifishaji wa Kiswahili.

Katika kipindi hicho, msingi imara sana uliwekwa na kukaanzishwa
kiwango cha juu cha kufanya kazi. Kamati ya Kiswahili ya Afrika
Mashariki ilihitaji msingi imara hivyo ili kuiwezesha kufanya kazi wakati
wa vita. Sifa nyingi za mafanikio ya Kamati zatokana na kazi nyingi na ya
kuchosha iliyofanywa na Frederick Johnson aliyekuwa katibu wa kwanza
wa Kamati hiyo. Mbali na kutafsiri vitabu vingi, Johnson alifanya kazi
nyingi ya kutunga kamusi za Kiswahili-Kiswahili, Kiswahili-Kiingereza na
Kiingereza-Kiswahili.

Nitaanza sehemu hii kwa kujadili hali nzuri ya wakati huo iliyoisadia
kamati kufanikiwa. Hasa sera ya lugha ya nchi za Afrika Mashariki wakati
huo, iliwataka maafisa waliozifanyia kazi nchi hizo, wapite mitihani ya
lazima ya Kiswahili. Kisha tutaijadili kazi yenyewe ambayo Kamati
ilikuwa ikifanya.

Serikali zote za Afrika Mashariki, Kenya, Uganda, Tanganyika na
Zanzibar ziliunga mkono Kamati kwa kuwa zote ziliwakilishwa katika
Kamati. Sera ya lugha za nchi zote zilikisaidia Kiswahili kama tutakavyo-
endelea kufafanua. Wafanyakazi Wazungu wa nchi hizi zote ilibidi
wajifunze Kiswahili na waipite mitihani. Walioshindwa kufauli mitihani
hiyo walibaki kuwa wafanyakazi wa muda wala si wa kudumu. Kwa hivyo
iliwabidi maafisa wa serikali Wazungu wajifunze Kiswahili. lli kupandi-
shwa cheo kazini iliwabidi wapite mitihani ya juu ya Kiswahili. Sera hii
ilikipa Kiswahili hadhi. Mitihani hiyo ya Kiswahili ilisababisha mahitaji
ya kuchapisha vitabu vitakavyowasaidia maafisa hao kujitayarisha kufanya
mitihani hiyo. Pia vitabu hivyo vilinunuliwa kwa wingi kwa kuwa maafisa
hao walitamani kupita mitihani ili wazihifadhi kazi zao. Kwa hivyo
mitihani hiyo ilisaidia kukuza na kueneza Kiswahili pamoja na kuongeza
idadi ya vitabu vilivyochapishwa wakati huo. Sasa tutajadili vile sera ya
lugha ilivyokuwa katika kila nchi. 23*

--
23* Maagizo haya yapatikana katika kitabu cha Ratcliffe na Elphinstone kiitwacho Modern
Swahili 1932: 295-310.

41

Nchini Kenya, kulingana na barua ya Katibu Mkuu namba 40 ya Juni, 1,
1931, mbali na mitihani ya Wazungu waliokuwa wafanyakazi wa Jeshi la
King's African Rifles ambayo ilikuwa na maagizo yake tofauti, maafisa
wengine wote Wazungu waliokuwa wakifanya kazi katika Koloni iliwabidi
wafanye mitihani ifuatayo ambayo ilikuwa ya lazima.

Mtihani uliotangulia ulikuwa, mtihani wa kwanza wa mahojiano kwa
Kiswahili ambao ilibidi ufanywe kabla ya mwaka mmoja kwisha tangu
kuajiriwa kwa kazi isiyokuwa ya kibarua. Iwapo afisa aliyehusika
hangepita mtihani huo ilimaanisha kwamba hangepata nyongeza ya
mshahara ya kila mwaka na pia ingesababisha kushushwa cheo na kuwa
mfanyakazi wa kibarua. Kiwango cha Kiswahili kilichohitajika ni cha
kumwezesha afisa huyo kufanya kazi kwa kutumia Kiswahili pasipo
mahitaji ya mkalimani.

Mtihani wa pili ulikuwa wa Kiswahili sanifu kiwango cha chini. Mtihani
huu ulitahiniwa baada ya mwaka mmoja kwisha na kabla ya miaka miwili
na nusu kwisha tangu afisa aajiriwe. Wale ambao hawakupita mtihani huo
walichukuliwa hatua sawa na wale ambao hawakupita mtihani wa
kwanza. Ili mtu aweze kupita mtihani huo ilibidi awe amefikia kiwango
cha kuelewa na kuzungumza Kiswahili kwa ufasaha na ujasiri.

Mtihani wa Kiswahili sanifu kiwango cha juu ndio uliokuwa wa tatu na
wa juu sana kati ya hiyo mitihani ya lazima. Mtihani huo ulikuwa wa
mahojiano pamoja na wa kuandika. Ulikuwa wa Wazungu wenye vyeo
vikubwa na ulifanywa baada ya miaka mitatu na kabla miaka kumi
haijakwisha tangu waajiriwe. Kukosa kupita mtihani huo kwa muda
uliowekwa kuliathiri cheo cha afisa aliyehusika na kumaanisha kwamba
hangeendelea kupewa nyongeza za mshahara. Ili mtu aweze kupita
mtihani huo ilibidi aijue vizuri sarufi ya Kiswahili na aweze kuzungumza
Kiswahili kwa ufasaha.

Maagizo yaliyoihusu Uganda yapatikana katika tangazo la barua
namba 40 ya Disemba 29, 1928 kutoka afisini mwa Katibu Mkuu.
Maagizo hayo ni sawa na ya Kenya isipokuwa kwamba kuna tofauti
chache nitakazoeleza. Kuhusu mtihani wa kiwango cha kwanza wa
mahojiano, maafisa waliokuwa wakifanya kazi Buganda, waliruhusiwa
kufanya mtihani wa Kiluganda kwa kiwango hicho, lakini maafisa
waliokuwa wakifanya kazi katika sehemu zingine za Uganda ilibidi
wafanye mtihani wa Kiswahili.

Maafisa waliokuwa wakifanya kazi katika tawala za mikoa na wa Idara
ya Elimu ilibidi wapite mtihani wa Kiswahili sanifu, kiwango cha chini
kabla hawajathibitishwa kazini. Maafisa wengine wote wangethibitishwa
kabla hawajapita mtihani huo, lakini baada ya kufanya kazi kwa muda wa
miaka minne hawangepata tena nyongeza ya mshahara mpaka kwanza

42

wapite mtihani huo.

Mtihani wa Kiswahili sanifu, kiwango cha juu nchini Uganda ulikuwa
ukifanywa na maafisa wa tawala za mikoa, na idara za elimu, kilimo,
mifugo, misitu na polisi. Maafisa wote wa idara hizi ilibidi wapite mtihani
huo, la sivyo, mshahara wao haungezidi pauni 720. Nchini Uganda,
maafisa wa serikali wangefanya mitihani ya kiwango cha chini na cha juu
ya lugaha zingine za Uganda badala ya Kiswahili.

Nchini Zanzibar, dondoo kutoka maagizo ya serikali ya Zanzibar
yanaeleza kwamba ni lazima maafisa wote wa Kizungu wapite mtihani wa
Kiswahili sanifu, kiwango cha chini kabla mwaka mmoja haujakwisha
tangu waingie nchini. Wale ambao hawangepita mtihani huo ama
hawangeendelea kuwa waajiriwa wa kudumu au hawangepata nyongeza
ya mshahara ya kila mwaka. Wauguzi ambao hawangepita mtihani huo,
ingebidi wasimamishwe kazi.

Wale waliokuwa wakifanya mtihani wa Kiswahili sanifu kiwango cha
juu walikuwa maafisa Wazungu ambao walikuwa wafanyakazi wa
kudumu. Baada ya kupita mtihani huo walipewa kiinua mgongo cha pauni
hamsini (50). Mbali ya huu mtihani wa Kiswahili kiwango cha juu
maafisa Wazungu wa Zanzibar walikuwa huru kufanya mtihani wa
Kiarabu au Kigujerati wa kiwango hicho. Watahiniwa wa mtihani wa
kiwango cha juu wa Kiswahili, Kiarabu au Kigujerati ilibidi waweke
amana ya rupia arobaini na tano (45), pesa ambazo wangerudishwa
wapitapo mtihani.

Maagizo yaliyoihusu Tanganyika yapatikana katika 'Maagizo kwa
watu wote kutoka Afisi ya Katibu Mkuu, Dar es Salaam, Juni 15, 1931'.
Kulingana na Maagizo hayo ilibidi maafisa wa Kizungu wapite mtihani wa
Kiswahili sanifu, kiwango cha chini kabla mwaka mmoja haujakwisha
tangu waajiriwe nchini. Wale ambao hawangepita mtihani huo hawa-
ngeendelea kuwa waajiriwa wa kudumu.

Mtihani wa Kiswahili sanifu, kiwango cha juu ulikuwa ukitahini ujuzi
kamili wa Kiswahili, sarufi na muundo wa lugha kwa jumla. Watahiniwa
waliofaulu walitakikana waweze kueleza maagizo, sheria na kanuni za
serikali vizuri kwa Kiswahili. Pia walitakikana waweze kutafsiri kwa
ufasaha maandishi ya Kiswahili kwa Kiingereza na ya Kiingereza kwa
Kiswahili.

Maagizo haya yote yaonyesha wazi kwamba sera ya lugha katika Afrika
Mashariki wakati wa ukoloni ilikiunga Kiswahili mkono hasa wakati huo
wa siku za mwanzo za Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki. Sera hiyo
ilikusudiwa kuwawezesha Wazungu kuwaelewa Waafrika wanapofanya
kazi zao. Sera hii iliwaridhisha wanakamati ambao walijivunia kazi zao
kwa kuona kwamba zilitambuliwa na serikali. Juhudi za Kamati ya

43

Kiswahili ya Afrika Mashariki hazikuzinufaisha shule tu, bali ziliwafaidi
maafisa wa Kizungu ambao ilibidi wajitayarishe kufanya mitihani hiyo ya
lazima. Ufafanuzi huu unatusaidia kuelewa ni sababu gani iliyowafanya
wanakamati wawe na moyo thabiti wa kufanya kazi nyingi ngumu ya
kusanifisha Kiswahili kwa kujitolea.

Sasa tutaigeukia "warsha" ili tuone machache kati ya mambo muhimu
yaliyokuwa yakifanywa na Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki
kabla ya vita vya pili vya dunia.

Kwa kifupi kazi nyingi na ngumu ilifanywa na maafisa wa serikali na
misheni kutoka Kenya, Uganda, Tanganyika na Zanzibar waliojitolea
kusanifisha Kiswahili. Hawakuwa na vitabu vya kutosha vya Kiswahili
ambavyo wangetegemea kuwasaidia katika kazi zao. Mjadala mfupi
unaofuata watokana na Jarida la Kamati - ILC Bulletin Na. 1 ya 1930.
Waonyesha baadhi ya matatizo yaliyoikumba Kamati.

Kabla ya kufikia uamuzi kuhusu msamiati sanifu, orodha za maneno
zilipelekewa wahariri wa Kamati pamoja na kuchapishwa kwenye Jarida
la ILC Bulletin ili kuwapa wahariri pamoja na raia nafasi ya kuyajadili.
Maoni na mapendekezo tofauti yalijadiliwa na Kamati kabla orodha
iliyokubaliwa haijachapishwa kama msamiati sanifu. Maoni na mapende-
kezo yaliyotolewa na wahariri kabla uamuzi haujafikiwa yalitofautiana
sana kama inavyodhihirishwa hapa chini.

Kasisi B. J. Ratcliffe, mhariri wa Kenya, anapendekeza kwamba 'irabu' na
'herufi' zitumiwe badala ya kuazima 'vokali' na 'konsonanti' kutoka Kiingere-
za. 'Herufi' ilipendekezwa badala ya 'harufu' ambalo lilikuwa likitumiwa
kwa wingi na Waswahili wa Mombasa ili kulitofautisha na neno harufu la
kawaida.

Naye katibu wa Kamati, Frederick Johnson anashuku iwapo neno irabu
latumiwa na watu wengi au latumiwa na Waswahili wachache wanaoandika
kwa kutumia hati za Kiarabu. Kwa maoni ya Johnson neno herufi au
harufu lilimaanisha hati yoyote ya maandishi iwe vokali au konsonanti.
Kisha anafikia uamuzi kwamba neno lenye kumaanisha konsonanti
lilikuwa lahitajika. Hivyo ndivyo neno konsonanti lilivyoazimwa.

Mengi kati ya maneno tunayoyaona kuwa ya kawaida siku hizi, ilibidi
yatolewe uamuzi. Mfano mmoja ni neno shule. Kasisi A. B. Hellier,
mhariri wa Tanganyika alipendekeza neno shule lililoazimwa kutoka
Kijerumani badala ya neno skuli lililoazimwa kutoka lugha ya Kiingereza.
Naye Canon Broomfield alikuwa na maoni kwamba maneno yote mawili
yangetumiwa kumaanisha vituo tofauti vya elimu. Broomfield aliyekuwa
mhariri wa Zanzibar alipendekeza neno skuli litumiwe kumaanisha vituo
na vyuo vya kufunzia walimu nalo neno shule limaanishe shule za vijijini
tu.

44

Maoni yalitofautiana sana hivi kwamba inashangaza iliwezekanaje
kamati ikaweza kutimiza mambo mengi hivyo. Tukitazama mifano ya
maneno lindi na kina, twaona kwamba wahariri wote wanne walikuwa na
maoni tofauti.

Bwana Morris, mhariri wa Uganda alipendekeza kwamba neno lindi
litumiwe badala ya kina. Kasisi Ratcliffe wa Kenya alisema kwamba neno
sahihi ingekuwa kwina wala si kina. Canon Broomfield kutoka Zanzibar
alisema kwamba neno kimo lilitumiwa kumaanisha urefu wa kwenda juu
na wa kwenda chini, na kwamba neno kina lilikuwa halijulikani Zanzibar.
Naye Kasisi Hellier alijaribu kutoa suluhisho kwa kusema kwamba
"tukitumia kimo kumaanisha kwenda juu na kina kumaanisha kwenda
chini tutakuwa tumepiga hatua mbele" (ILC Bulletin Na. 1 1930: 5).

Baada ya kusoma aya za hapo juu mtu anaweza kushawishiwa kushuku
ujuzi wa kamati na wahariri wake. Maoni kama hayo yangekuwa ya
haraka na yasiyo ya kweli kwa sababu watu hao walikuwa wakishughulikia
karibu kila kitu, kuanzia maneno ya kawaida ya kila siku ambayo
yalihitajika hadi sarufi ya Kiswahili. Wewe unayesoma kitabu hiki, jihisi u
mmoja kati ya wanakamati, naye Kasisi A. B. Hillier anakufahamisha
kama alivyoifahamisha Kamati kwamba:

"Sarafu za senti hamsini, senti kumi, na senti tano kwa sasa hazina
majina. Ni muhimu zipewe majina ya kutumiwa shuleni na ya
kutumiwa na umma." (ILC Bulletin Na. 1, 1930: 10).

Je, kama mwanakamati ungetoa mapendekezo gani, hasa unapojua
kwamba baadhi ya wasemaji wa Kiswahili walikuwa wakitumia maneno
mengi kama vile "peni la senti kumi" na "peni la senti tano"? Maneno nusu
shilingi kumaanisha senti hamsini, peni kumaanisha senti kumi na nusu
peni kumaanisha senti tano yalikuwa ni afadhali kuliko deka na pente
kutoka Kigiriki na ashara na hamsa kutoka Kiarabu ambayo yalipendeke-
zwa kumaanisha senti kumi na senti tano.

Maelezo ya hapo juu yanaonyesha baadhi ya shida zilizowakumba
wasanifishaji wa Kiswahili mapema katika shughuli za usanifishaji.
Kufanikiwa kwao kulitokana na jitihada za pamoja za misheni wa
madhehebu mbalimbali pamoja na msaada na ushirikiano wa serikali za
kikoloni za Kenya, Uganda, Tanganyika na Zanzibar.

Mashauriano mengine mengi kama hayo yaliyojadiliwa hapo juu
yalifanywa na matokeo yake yalikuwa ni kusanifishwa kwa maneno mengi
ya Kiswahili. Kamati ilitoa orodha za maneno ya Kiswahili, ikayajadili,
kisha ikachapisha yale yaliyokubaliwa kama Kiswahili sanifu. Katika
jarida la ILC Bulletin Na. 9 la Oktoba 1935, Kamati inajadili orodha ya
maneno ya Kiswahili yenye asili ya Kibantu na kutoa maelezo ya chanzo

45

chake. Orodha hiyo inayo maneno kama vile kanzu, shamba na kizibao.
Katika Jarida hilo Johnson pia anajadili chanzo cha baadhi ya maneno
naye Kasisi Hellier anayo orodha ya msamiati anaoupendekeza wa vipimo
na mizani.

Katika Jarida la mwaka uliofuata, I.L.C. Bulletin Na. 10 ya 1936
kumbukumbu tatu za J. W. T. Allen, Broomfield na F. Johnson
zimechapishwa. Kumbukumbu hizo ni maoni ya Kamati kumjibu Clement
M. Doke aliyetoa mapendekezo kuhusu jinsi ya kugawanya maneno
katika kitabu cha Bantu Linguistic Terminology. Mapendekezo ya Doke
yangesababisha kuwe na maandishi ya maneno kama vile waSwahili,
muIngereza, mUngu, waDaudi na kwamtu badala ya Waswahili, Mwi-
ngereza, Mungu, wa Daudi na kwa mtu. Kamati ilikataa mapendekezo ya
Doke katika makala hayo na mengine yaliyochapishwa katika jarida
la 1937.

Masuala ya kisarufi pia yalijadiliwa na kuchapishwa katika jarida la
Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki. Kwa mfano matumizi ya KA
na KI yalijadiliwa na A. B. Hellier katika jarida la 1931 naye F. Johnson
alijadili kinyume cha kiambishi "kuto-" katika jarida la 1933. Katika
makala yake, Johnson anatoa rai kwamba neno kutoenda latokana na
maneno kutoa na kwenda. Naye mwanakamati Ronald Snoxall anapinga
maelezo ya Johnson na kumsahihisha kwa kueleza kwamba to katika neno
kutoenda ndicho kiungo cha kinyume.

Masuala mengine kuhusu kusanifishwa kwa Kiswahili yalishughulikiwa
na Kamati pia, na matokeo yake yakachapishwa kwenye jarida. Masuala
hayo yalikuwa ni pamoja na kutoa sababu za kutumiwa kwa irabu
zikifuatana kulikoelezwa na Broomfield mnamo 1931; kuhesabu katika
Kiswahili na A. B. Hellier 1932; alfabeti za Kiswahili na A. B. Hellier
1934; mjadala kuhusu alama za kuwakifisha; pamoja na kukadiriwa kwa
vitabu vya shule vya wakati huo, kulikofanywa na Kamati ya Kiswahili ya
Afrika Mashariki.

Mnamo mwaka 1934 ilibidi Kamati ipime kazi yake. Jambo hili
lilisababishwa na kumbukumbu "Kiswahili cha Kisasa" iliyoandikwa na
afisa mmoja wa Idara ya Elimu, Kenya. Baada ya kuipokea kumbukumbu
hiyo, katibu alimuomba Broomfield aijibu. Kumbukumbu hiyo, majibu
yake, pamoja na dondoo la gazeti Al-Islah la Mombasa zilizochapishwa
katika Jarida, ILC Bulletin la 1934 tayari zimejadiliwa katika sura ya pili.

Baadhi ya makala zilirudiwa katika matoleo ya Jarida ya hapo mwanzo.
Kwa mfano, makala ya Snoxall kuhusu kitendo kutoa, ilichapishwa
katika Jarida namba 6 la 1933 na kurudiwa tena katika Jarida namba 8
la 1935.

Makala iliyojadilia suala la a mbili katika maandishi ya Kiswahili katika

46

Jarida namba 2 la 1931, ilichapishwa tena katika jarida Bulletin namba 6,
la 1933. Kuna sababu mbili za kuchapisha upya makala hayo. Sababu ya
kwanza ni kuwa ILC Bulletin lilikuwa jarida changa lililokuwa likitoa
nakala chache, na lilikuwa na wasomaji wachache na waandishi wa
makala za kuchapishwa hawakuwa wengi pia. 24* Inawezekana kwamba
watu ambao wangeandika makala ya kuchapishwa kwenye jarida walikuwa
na kazi nyingi ya kuandika na kutafsiri vitabu vya Kiswahili ili kutosheleza
mahitaji ya vitabu hivyo. Sababu ya pili ni kwamba matolea machache ya
kwanza hayakuchapishwa kama vitabu bali yalipigwa taipu na kutolewa
nakala. Jarida la kwanza lililochapishwa kama kitabu lilikuwa toleo
namba 6 la Oktoba 1933. Kupigwa chapa huko kulipoanza, ndipo baadhi
ya makala zilipoanza kuchapishwa upya ili ziweze kuwafikia wasomaji
wengi zaidi.

Yale yaliyojadiliwa hapo juu ni baadhi ya mambo muhimu ya kupanga
lugha kitaaluma, ambayo hujulikana pia kama "uhandisi wa lugha",
uliofanywa na Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki. Jarida hali-
kuchapishwa katika mwaka 1937 kutokana na kifo cha Frederic Johnson
aliyekuwa katibu wa kwanza wa Kamati. Johnson alifariki akiwa Aden
mnamo mwezi Machi, 1937.

3.2 Wakati wa vita

Wazungu wengi, baadhi yao wakiwa misheni waliondoka Afrika
Mashariki kwenda nchi zao mbalimbali za Ulaya kujiunga najeshi wakati
wa vita vya pili vya dunia. Kwa sababu hizo hizo na kwa kuwa ilikuwa
hatari kusafiri wakati wa vita, Wazungu wengi waliotarajiwa kujiunga na
misheni kadha hawakuwasili. Kulikuwa na ukosefu wa pesa kwa sababu
ya kugharamia vita. Wanafunzi wa Afrika Mashariki waliopevuka
pamoja na wengi wa walimu wao walijiunga na jeshi lililokuwa likilinda
Afrika Mashariki. Kwa sababu hiyo shuguli zote za kielimu zilififia kama
inavyodhihirishwa na maelezo yafuatayo ya Mkurugenzi wa Elimu,
Kenya mnamo 1942.

"Mahitaji ya viongozi wa jeshi, ya Waafrika ambao walijua kusoma na
kuandika, yalikuwa mengi kama yalivyokuwa katika miaka ya vita
iliyotangulia. Idadi ya vijana walioacha shule za misheni na za
serikali kabla hawajamaliza masomo yao ilikuwa kubwa. Mshahara
mkubwa unaolipwa na jeshi pia umesababisha walimu wa Kiafrika
wengi wa shule za msingi kuacha kazi za kufundisha." 25*

--
24* Hapo mwanzo bila shaka nakala zilikuwa chache sana. Kufikia 1953 nakala zilizokuwa
zikichapishwa zilikuwa kati ya 500 na 600.
25* Kenya Education Department Annual Report 1942, Government Printer - Nairobi, (pia
tazama Lugumba na Ssekamwa 1973: 19).

47

Hali katika nchi zingine za Afrika Mashariki ilikuwa mbaya pia. Nchini
Uganda, kwa mfano, vijana wa kiskauti wa shule walitumiwa kusaidia
askari polisi katika kulinda mji mkuu Kampala. Baadhi ya shule, kama
vile shule ya kilimo ya Gulu ilibidi ifungwe baada ya Mzungu aliyekuwa
akiisimamia kuambiwa arudi kwao Ulaya. (Lugumba na Ssekamwa
1973: 65).

Kuhusu Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki Whiteley 1969,
anadai kwamba hakukuwa na kazi nyingi iliyofanywa na Kamati. Hata
hivyo maoni ya Whiteley yanapingwa vikali na mafanikio ya Kamati ya
wakati huo.

Jarida la Kamati ILC Bulletin lilichapishwa kila mwaka wakati wa vita,
vitabu vingi vilichapishwa, miswada ilipokewa na kushughulikiwa, ku-
likuwa na mashindano ya uandishi wa Kiswahili na vitabu kadha
vilitafsiriwa. Pia jitihada zilifanywa kukisanifisha Kiswahili cha Zaire ili
kiwe sawa na Kiswahili cha Afrika Mashariki. Baadhi ya mikutano ya
Kamati haikuweza kuitishwa wakati wa vita na bila shaka kama haku-
ngekuwa na vita Kamati ingefanikiwa zaidi kati ya 1939 na 1945. Maelezo
yafuatayo yanaonyesha kwamba hatuwezi kudunisha mafanikio ya Kamati
katika miaka hiyo ya hatari.

Jarida la lLC Bulletin Na. 13 la 1959 linatoa orodha ya maneno na
mapendekezo ya matumizi yake ili wasomaji wa jarida watoe maoni yao.
Ni muhimu kutaja kwamba kamati inapendekeza majina kama vile kabila,
chupa na jumba yatumiwe katika ngeli za 9/10 (Ngeli ya N, kwa mfano:
Kabila hii badala ya kabila hili). Kamati ilifikiria kwamba, endapo majina
hayo yangetumiwa kama majina ya ngeli za 5/6 JI-MA), yangevuja sifa ya
maana kwa kuleta hisia mbaya hivi kwamba neno makabila lingeleta
maana ya ushenzi, hali neno majumba lingeonyesha maana ya nyumba
kubwa zisizo na umbo zuri lililolingana.

Katika maelezo hayo kamati ilitilia maanani sana uwezo wa ngeli za 5/6
wa kuleta hisia mbaya ya jina ambalo si muhimu likilinganishwa na maana
ya kuonyesha ukubwa wa jina. Maoni haya ya kamati kuhusu sarufi ya
Kiswahili yalipingwa. Bwana E. B. Huddon aliyekuwa Mkuu wa Mkoa wa
Mashariki nchini Uganda, katika I.L.C. Bulletin Na. 14 ya 1940 anata-
hadharisha kwamba, Wazungu wanaweza kupendekeza kutumia kwa
kabila hii (ngeli ya 9) badala ya kabila hili (ngeli ya 6), Dachi-Madachi
badala ya Dachi-Wadachi nk. lakini itachukua muda kujua ni matumizi
gani yatakayoshika. Anatoa mfano wa vile mabibi na mabwana yanavyo-
tumiwa kama wingi wa bibi na bwana na wala maneno ambayo tungetarajia,
ambayo ni, wabibi na wabwana hayatumiki kamwe. Pia tamko wake zake
ni matumizi sahihi hata ingawa hayafuati kanuni za viambishi vya ngeli.

Majadiliano haya pamoja na ya matumizi ya viambishi m-wa kuonyesha

48

wingi yanaendelea katika matoleo kadha yajarida la I.L.C. Bulletin. Kasisi
Canon A. B. Hellier katika jarida la 1941 kwa mfano, anasisitiza kwamba
kamati inao wajibu wa kukomesha matumizi yasiyokuwa sanifu katika
shule licha ya matumizi ya watu. "Ikiwa baadhi ya watu wataamua kusema
Mataliana badala ya Waitaliano inasikitisha, lakini hatuwezi kuwazuia;
lakini tunaweza kuzuia matumizi kama hayo yasiingie katika vitabu vya
shule". Vile vile Hellier anasema kwamba, Kamati haitashawishiwa
kuandika Waingereza na Waitaliano kama Wengereza na Wetaliano ati
kwa sababu baadhi ya ai huwa e. 26*

Hellier anasema kwamba maneno kama vile rafiki adui na mke ni
baadhi ya maneno ambayo hayafuati kanuni za viambisho vya ngeli katika
hali ya wingi. Anajadili neno mbona kwa kirefu na kudai kwamba ni sawa
na tamko 'kwa nini?'. Hakubaliani na maelezo ya Bull na Snoxall ya hapo
awali kwamba neno mbona, chanzo chake ni navona. Anasema kwamba
nivona ni chanzo kinachofaa zaidi na kwamba ndilo neno lililotangulia
mbona.

Katika jarida namba 14 mapendekezo ya maneno ya Kiswahili ya
msamiati uliochapishwa katika jarida namba 13 yanatolewa; kisha
maneno yaliyokubaliwa ambayo yamesanifishwa yamechapishwa katika
jarida I.L.C. Bulletin Na. 14 la 1941. Ningependa kutaja kwamba Kamati
iliona ni muhimu maneno mlangobahari na pembemraba yaandikwe
hivyo badala ya kuyagawa pembe mraba na mlango bahari.

Kamati pia ilipendekeza maneno ya lugha zingine za Kiafrika yatumiwe
walipokosa maneno ya Kiswahili yanayofaa. Kwa mfano, neno lililo-
sanifishwa la ugonjwa wa ngombe 'ndigano' latokana na neno la Kimasai
'oldikana'. Pia neno ugonjwa mwingine wa ngombe 'kimeta' ni la Kihehe
kinachozungumzwa katika Wilaya ya Malangani, Tanzania. Labda neno
la homa mbaya ya matumbo lililosanifishwa 'entereki' ni la Kimasai pia.

Jarida la I.L.C. Bulletin Na. 16 la 1942 lilichapisha matokeo ya
uchunguzi pamoja na mapendekezo ya Kamati kuhusu mambo kadha ya
sarufi, matumizi na msamiati. Jarida namba 17 la 1943 pia lilichapisha
matokeo ya uchunguzi wa sarufi, matumizi, msamiati na othografia. 27*
Jarida namba 18 la 1944 lilimkumbuka Dkt. Ludwig Krapf na kumsifu
kwa kazi zake za uchunguzi wa Kiswahili na uandishi wake aliouanza
miaka mia moja iliyopita. Mwaka 1944 uliadhimisha miaka 100 tangu
Krapf afike Afrika Mashariki. Mbali na orodha za maneno ya Kiswahili na
Kiingereza, maana, na matumizi yake, makala fupi pia zilichapishwa.
Mwisho kabisa Kamati inawashukuru wanafunzi wa Chuo cha Serekali

--
26* Tazama sehemu ya othografia, sura ya pili.
27* Ili kupata mengi kuhusu othografia soma sura ya pili.

49

cha Uchapishaji cha Dar es Salaam pamoja na mwalimu wao kwa
kuchapisha Jarida la I.L.C. Bulletin kwa miaka mingi.

Makao makuu ya Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki yalihami-
shwa kutoka Dar es Salaam kuenda Nairobi mnamo mwaka 1942.
Wasomaji wa Jarida walijulishwa anwani mpya ya Kamati katika toleo
namba 16 la mwaka huo. Katika jarida namba 17 la 1943 katibu wa
Kamati anawashukuru wasomaji wa jarida kwa kutoa maoni na mape-
ndekezo yao kwa wingi kuhusu Kiswahili. Alisema kwamba maoni na
mapendekezo hayo yalikuwa mengi sana hivi kwamba hayangechapishwa
yote au kujibiwa moja moja. Yaonekana kwamba labda vita viliwafanya
wananchi wa Afrika Mashariki watambue kwamba walikuwa ni jamii
moja na kwamba Kiswahili ndicho kingewaunganisha na kuwawezesha
kujitambua.

Inaripotiwa kwamba katika mwaka uliotangulia (1942), Kamati iliende-
lea kuwasiliana na idara za utangazaji za Kenya na Tanganyika pamoja na
jeshi kuhusu uchapishaji wa vitabu pamoja na mafunzo ya Kiswahili kwa
wanajeshi. Katibu aliendelea kuwasiliana na nchi zingine kwa kuandikiana
barua kwa kuwa vizuizi vya wakati wa vita havikumruhusu kusafiri.
Anarekodi mwamko mpya wa kukipenda Kiswahili uliothibitishwa na
barua nyingi alizozipokea kutoka kote katika Afrika Mashariki. Katibu
Ratcliffe anaandika hivi:

"Usafiri wa wanajeshi na kuongezeka kwa njia za usafiri kumeongeza
sana mahitaji ya othografia sanifu." (I.L.C. Bulletin Na.17 la 1943: 14).

Moja kati ya shughuli kubwa sana za Kamati ya Kiswahili ya Afrika
Mashariki ilikuwa ni kuhakikisha kwamba wanajeshi wamefunzwa
Kiswahili. Jeshi liliwaendea Kamati, nayo Kamati iliwashauri vilivyo.
Sera ilinuia kukifanya Kiswahili kuwa lugha ya wanajeshi kote katika
Afrika Mashariki. Baadhi ya maafisa vijana wa Kiingereza ilisemekana
hawakupenda kujifunza Kiswahili kwa kuwa hawakuona umuhimu wa
lugha hiyo baada ya vita (Snoxall: mahojiano na mwandishi). Waafrika
wote waliojiunga na jeshi ilibidi wajifunze Kiswahili, ili waweze kuwasiliana
na wanajeshi wenzao waliokuwa wakitumia lugha tofauti. Kwa hivyo,
Kiswahili kikawa lugha ya wanajeshi. Shule zilizokuwa zikisomesha
watoto wa wanajeshi pia zilitumia Kiswahili. (Kwa maelezo zaidi, tazama
Sura ya Tano).

Kimoja kati ya vitabu vilivyotumika sana ni Upcountry Swahili
Exercises kilichoandikwa na Breton. Lakini kitabu kilichotayarishwa na
kuchapishwa na sehemu ya Elimu ya Jeshi la Afrika Mashariki ili
kusomesha wanajeshi Kiswahili kiliitwa A Kiswahili Instruction Book for
the East African Command.

50

Kiswahili walichofunzwa wanajeshi kilikuwa cha mwanzo tu. Hata
baadhi ya wanajeshi waliokijua Kiswahili vizuri hawakukifikiria kuwa ni
Kiswahili safi. Mmoja wao ni C. A. R. Savage aliyekuwa mwanajeshi huko
Jinja, Uganda. Bwana Savage aliyekijua Kijaluo, Kiacholi na Kiswahili
vizuri alikuwa mwanakamati wa Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki
kutoka Uganda. Siku moja mabwana Savage na Snoxall wakiwa safarini
kwenda Nairobi kwa gari la moshi kuhudhuria mkutano wa Kamati,
Bwana Savage alitunga ubeti ufuatao wa Kiingereza kukieleza Kiswahili
cha bara kama kile walichofunzwa wanajeshi:

"Natives who speak Swahili here
Have never heard of Bishop Steere
Their primitive upcountry speech
No rules of Grammar serves to teach
Sometimes really zealous learner
Some concords may pick up from Werner
But "Safi" stuff is heard alone
When Ratcliffe talks to Elphinstone." 28*

Tafsiri:

Wenyeji wanaoongea Kiswahili huku
Hawajamsikia Askofu Steere
Lugha yao ya bara isiyostaarabika
Haifuati kanuni za sarufi
Mara nyingine mwanafunzi mwenye bidii
Hujifunza viambisho vitabuni vya Werner
Lakini lugha iliyo safi husikika tu
Ratcliffe azungumzapo na Elphinstone.

Kamati ilianzisha ushirikiano na Belgian Congo (Zaire) katika shughuli
za kuleta pamoja maendeleo ya Kingwana na ya Kiswahili sanifu (tazama
Sura ya Pili).

Vitabu vinane vipya vilichapishwa mnamo 1942. Vitabu vingi vilipigwa
chapa na misheni za Afrika Mashariki. Pia miswada ishirini na tano
ilipelekwa Kamati, ikiwa ni ya masomo mbalimbali kama vile kilimo,
mazoezi ya viungo na mbinu za kusomeshea. Baadhi ya miswada ilipelekewa
Kamati ili kamati iikague na ithibitishe kwamba othografia ilikuwa sanifu,
nayo miswada mingine ilipelekewa Kamati ili Kamati iisanifishe na
kuichapisha ikiamua kufanya hivyo. Kwa sababu ya vita, katibu anaeleza
kwamba kulikuwa na upungufu wa karatasi na kwamba ilichukua muda

--
28* Snoxall, mahojiano na mwandishi, Februari 10, 1984. Sehemu moja ya ubeti huo pia
yapatikana katika Whiteley, 1969: 79).

51

mrefu kutuma miswada Uingereza ili ichapishwe.

Kama vile nilivyotaja katika mwanzo wa sehemu hii, mashindano ya
uandishi wa Kiswahili yaliiendelea wakati wa vita. Zawadi mbili za
kwanza za uandishi wa insha ya kuelekezwa zilishindwa na Wakenya
wawili kutoka shule za wavulana za Alliance na Mangu. Zawadi ya tatu
ilishindwa na mtu mmoja kutoka Masasi, Tanganyika. Katika shindano la
uandishi wa insha ambapo mwandishi hakuelekezwa, zawadi ya kwanza
na ya tatu zilishindwa na waandishi kutoka Makerere, Uganda, nayo
zawadi ya pili ilishindwa na mwandishi kutoka Dar es Salaam, Tanganyika.
Mashindano mengine yalikuwa ni mashindano ya uandishi na mashindano
ya insha ya wanafunzi wa shule za Wazungu. Akizungumzia ufasaha wa
lugha mhariri wa jarida anasema kwamba Kiswahili kilichotumiwa
chaonyesha kwamba waandishi walikuwa wanaimudu lugha, na walijieleza
vizuri. (I.L.C. Bulletin Na. 17, 1943: 16).

Katika jarida, I.L.C. Bulletin Na. 18 la 1944, ripoti ya mwaka
uliotangulia inaonyesha kwamba mnamo 1943 kulikuwa na mawasiliano
na makundi ya Afrika Mashariki na ya kimataifa ambayo yangesaidia
katika utoaji wa vitabu vya fasihi ya Kiswahili. Katibu alitembelea mikoa
ya Mashariki, Kati na Kaskazini ya Tanganyika kukadiria mahitaji ya
vitabu vya Kiswahili katika shule na vituo vingine vya elimu. Vitabu kumi
vya Kiswahili vilichapishwa na kamati ilipokea miswada ishirini na nane
kuichunguza. Kamati yenyewe iliongezea orodha hii kwa kutafsiri vitabu
vinne.

Mnamo 1943 Waafrika walioshiriki kwenye mashindano ya uandishi wa
Kiswahili, wakiwa ni pamoja na askari jeshi walikuwa 215, lakini
hakukuwa na yeyote aliyeshiriki kutoka shule za serikali za watoto wa
Kizungu. Kitengo cha Kamati kilichokagua mashindano hayo kiliridhika
kwamba mashindano hayo yalisaidia katika kueneza ujuzi wa kusoma na
kuandika. Miswada iliyopokelewa ilionyesha kukua kwa vipawa vya
uandishi ambao ulihitajika sana kwa kuwa kulikuwa na upungufu wa
fasihi ya Kiswahili iliyoandikwa na Waafrika.

Kati ya wale walioshinda zawadi katika mashindano ya 1943 wali-
kuwemo Maurice Otunga wa Holy Ghost College, Mangu, Kenya na
Josiah Muli wa Alliance High School, Kikuyu, Kenya. Katika mashindano
ya 1944, Robert Matano wa Alliance High School, Kikuyu, na Moses
Kinyanjui wa Holy Ghost College, Mangu, pia walishinda zawadi.

Ripoti ya 1944 ilichapishwa katika I.L.C. Bulletin Na. 19 ya 1945.
Ripoti hiyo inataja kwamba Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki
ilikumbwa na matatizo. Hata hivyo jarida halikueleza aina ya matatizo
hayo. Labda kamati ilikuwa na wasiwasi kuhusu pendekezo la Waku-
rugenzi wa Elimu wa Serikali za Afrika Mashariki kwamba Kamati

52

iunganishwe na halmashauri ya uchapishaji - East African Literature
Bureau - iliyonuiwa kuanzishwa. Miswada iliyoendelea kupokewa na
Kamati iliwapa ofisi ya katibu pamoja na wahariri wa Kamati kazi za
kutosha za kufanya mwaka huo. Wahariri hao walipongezwa kwa
kufanya kazi kwa bidii, licha ya upungufu wa wafanyakazi wakati wa vita.
Vitabu kumi vipya vilichapishwa mnamo 1944 na miswada kumi na tisa
ilipokelewa. Kwa upande wake kamati ilitafsiri vitabu kumi na vinne.

Kazi iliyofanywa na Kamati wakati huu wa vita, kulipokuwa na
upungufu wa pesa na wafanyakazi ilikuwa nyingi na ya kushangaza. Kati
ya 1942 na 1944, kipindi kifupi cha miaka mitatu Kamati iliripoti kwamba
ilichapisha jumla ya vitabu ishirini na vinane (28). Ilikuwa imetafsiri
vitabu kumi na vinane (18), pamoja na kushughulikia miswada sabini na
miwili (72).

Vita havikupunguza usomaji wa vitabu, bali vitabu viliuzwa kwa wingi
zaidi. Ratcliffe anaandika kwamba "ingawaje ni wakati wa vita, vitabu vya
Kiswahili havijawahi kununuliwa kwa wingi jinsi hii". (Ratcliffe I.L.C.
Bulletin Na. 18, 1944: 4). Mnamo 1943 pekee, Ratcliffe anaripoti kwamba
zaidi ya vitabu 330,000 vya Kiswahili vilivyochapishwa huko Uingereza
viliuzwa katika Afrika Mashariki, mbali na nakala 70,000 za vitabu
vilivyochapishwa Afrika Mashariki. Kamati inapendekeza Kiswahili kitu-
miwe katika kuelimisha watu kwa wingi badala ya kutumia lugha za
kwanza zilizokuwa zikipendekezwa, ambazo zilitumiwa na idadi ndogo ya
watu wa kabila moja moja.

Jarida la I.L.C. Na. 19 la 1945, lilichapishwa mwezi Novemba wa
mwaka ambao vita vya pili vya dunia vilimalizika. Jarida linashangilia
kukomeshwa kwa uhasama huko Ulaya. Kumalizika kwa vita kulileta
mabadiliko mengi. Yasemakana kwamba Kamati ya Kiswahili ya Afrika
Mashariki ilipewa miradi mipya na kwamba mambo yaliyokuwa yakitiliwa
mkazo kuliko hapo awali yalikuwa ni kusoma na kuandika pamoja na
ukuzaji wa lugha za kwanza. Mhariri wa Jarida anasema hivi - "Mengi
yamesemwa na yangali yanasemwa kuhusu kuhitajika kwa Kiingereza
kama lugha ya kusomesha masomo mengine, lakini itachukua muda
mrefu kabla Kiingereza hakijakuwa tiba ya Waafrika ya kutojua kusoma
na kuandika". (I.L.C. Bulletin Na. 19, 1945: makala ya mhariri).

Kutiliwa mkazo huku kwa Kiingereza na lugha za kwanza mara tu
baada ya vita, kulikuwa ndiyo mwanzo wa kudhoofika kwa shughuli za
Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki. Usanifishaji wa Kiswahili
ulikuwa umeanza kushuka kutoka upeo wake. Kamati ilitambua hivyo na
ikajaribu kuonyensha kwamba Kiingereza hakingeweza kutumiwa ku-
pigana na hali ya kutojua kusoma na kuandika. Ilibidi lugha za Kiafrika
zitumiwe. Kwa kuwa ingekuwa ghali sana kukuza lugha nyingi za kwanza,

53

ingekuwa bora Kiswahili kitumiwe. Kiswahili kilikuwa kimejitambulisha
kama lugha sanifu iliyotumika kote katika Afrika Mashariki. Kilikuwa na
maandishi mengi yaliyokuwa yakiongezeka kwa wingi, na hiyo ndiyo
sababu Kamati ikaonelea kwamba Kiswahili pekee ndicho kinachofaa
kwa elimu ya watu wengi.

Afisi ya Kikoloni haikufuata mapendekezo ya Kamati. Kwao lilikuwa
suala la kisiasa. Ilibidi Wakoloni watumie mbinu mpya kuwatawala
Waafrika ambao walikuwa wamepevuka kisiasa baada ya kushiriki katika
vita. Waafrika walikuwa wameutambua udhaifu wa Wazungu wakati wa
vita. Ilikuwa wazi kwao kwamba iwapo wangeshirikiana wangeweza
kupinga utawala wa kikoloni.

Watawala wa kikoloni walikuwa na hamu ya kutumia mgawanyiko wa
lugha za kwanza ili kuwatenganisha Waafrika. Kuendelea kutumiwa kwa
lugha moja ya Kiswahili kungeleta matokeo yaliyo kinyume cha yale
yaliyotarajiwa, kwa kuwa kungewaunganisha Waafrika. Kiingereza haki-
ngekuwa na matokeo kama hayo kwa kuwa kingewaunganisha Waafrika
wachache walioelimika, ambao hawangekuwa tisho kubwa kwa serikali ya
kikoloni. Sera hii mpya ya kupunguza mkazo wa Kiswahili ilijitokeza na
kuiudhi Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki na bila shaka ndiyo
Jarida linayoigusia linapotaja kwamba Kamati ilikumbwa na matatizo
fulani.

54

Sura ya Nne

4.0 Kamati baada ya vita

4.1 Kipindi cha Nairobi (1946-1952)

Tayari tumetaja kwamba kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki
(I.T.L.C.) ilihamisha makao yake makuu kutoka Dar es Salaam hadi
Nairobi mnamo mwaka wa 1942. Sehemu hii inahusu maisha ya kamati
jijini Nairobi baada ya vita vikuu vya pili vya dunia kuanzia mwaka 1946
hadi 1952. Baada ya kukaa Nairobi, makao makuu ya kamati yalihamishwa
hadi Kampala.

Jarida la I.L.C Bulletin halikuchapishwa mnamo mwaka wa 1946.
Mkutano wa kwanza wa Kamati yote, tangu vita vianze mwaka 1939,
ulikuwa mjini Nairobi tarehe 4 na 5 Machi mwaka 1946. Kama ilivyo-
jadiliwa katika Sura ya Tatu hakukuwa na mikutano ya kamati yote
wakati wa vita. Mikutano iliyokubaliwa ilikuwa ni ile kitengo cha kamati
ambacho kilihudhuriwa na wasomaji, mwenyekiti na katibu. Kitengo
kilifanya uchunguzi wa lugha na kazi zingine kama vile ukaguzi wa
mashindano ya uandishi.

Kama ilivyotarajiwa mabadiliko kadha yalikuwepo hasa kuhusu
uanachama wa kamati baada ya vita. Kamati ilipokutana mwaka 1942
Wakurugenzi wote wa Elimu kutoka Tanganyika, Uganda, Kenya na
Zanzibar walikuwa wapya. Kwa hivyo walikuwa wakihudhuria kikao cha
kamati kwa mara yao ya kwanza. Wasaidizi wa wahariri wa Kiafrika
kutoka nchi zote nne, pia walihudhuria kikao cha Kamati kwa mara yao
ya kwanza. Mbali na mabadiliko haya, pia kulikuwa na mabadiliko katika
ajenda ya mkutano ambayo ilihusu zaidi masuala ya lugha zingine za
Kiafrika kuliko Kiswahili. Kama itakavyojadiliwa kwa kirefu katika Sura
ya Tano, Kipindi hiki cha Kamati, baada ya vita kilikuwa na mabadiliko
mengi kuhusu sera ya lugha ambapo Kiingereza na lugha kadha za
Kiafrika zilianza kutiliwa mkazo badala ya Kiswahili.

Jarida la I.L.C. Bulletin Na. 20 lilichapishwa mwaka 1947. Kama
ilivyokuwa kawaida, jarida lilikuwa na maoni mengi kuhusu lugha kutoka
kwa wasomaji. Mwandishi mmoja ambaye makala yake yametokea katika
majarida ni A. N. Tucker kutoka School of Oriental and African Studies,
Chuo Kikuu cha London. Katika maandishi yake yanayohusu mtindo wa
kuandika lugha, anasema kwamba lugha zingine za Kibantu zatakikana
zitumie mtindo wa kuandika Kiswahili kama kielekezo. Hata hivyo

55

anatahadharisha kuhusu miundo tofauti ya baadhi ya lugha za Kibantu
kama vile kuwepo na irabu saba badala ya tano za Kiswahili na hali ya
kuwa na irabu mbili zilizofuata katika neno moja (ambapo irabu hizo
zinasababisha neno liwe na maana tofauti). Tucker anatahadharisha
kwamba tofauti kama hizo zitiliwe maanani wakati wa kuunda mtindo wa
kuziandika lugha za Kibantu.

Katika mwaka wa 1946 uliotangulia, jumla ya miswada ishirini na mbili
ilikabidhiwa Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki ili iishughulikie.
Vitabu kumi na moja vya Kiswahili vilichapishwa na vitabu vingine vitano
vikatafsiriwa na wafanyakazi wa afisi ya katibu mtendaji. Mashindano ya
uandishi wa Kiswahili yaliendelea kuwavutia washiriki wengi kutoka
shule za Kiafrika hata ingawa hakukuwa na walioshiriki kutoka shule za
Wazungu.

Jarida la I.L.C. Bulletin halikuchapishwa katika miaka ya 1948, 1949 na
1950 ambapo mabadiliko kadha yalikuwa yakitendeka. Licha ya hivyo,
jumla ya vitabu vipya ishirini na sita vya Kiswahili vilichapishwa wakati
huo. Pia wahariri wa Kamati pamoja na katibu walikabidhiwa miswada
156 (mia moja hamsini na sita) kuishughulikia.

Mnamo mwezi wa Disemba mwaka wa 1949 Rev. B. J. Ratcliffe katibu
wa Kamati alistaafu. Rev. Ratcliffe alifika Afrika ya Mashariki kwa mara
ya kwanza mwaka 1899 alipoanza kazi za kidini katika wilaya ya Tana
River nchini Kenya. Uhusiano wake na Kamati ya Kiswahili ya Afrika
Mashariki ulianza hapo mwaka 1930 alipochaguliwa kuwa mhariri
kuwakilisha Kenya. Alishikilia wadhifa huo hadi mwaka 1937 alipo-
ajiriwa kuwa katibu baada ya kifo cha Frederick Johnson aliyekuwa
katibu wa kwanza wa Kamati.

Shughuli kubwa aliyoifanya Ratcliffe kama katibu ilikuwa ni kuha-
kikisha kwamba kamusi mbili Standard Swahili-English na English-
Swahili zimechapishwa. Kamusi hizo zilikuwa zimehaririwa na Frederick
Johnson kutegemea msingi uliowekwa katika kamusi za Madan. Ratcliffe
aliweza kutetea vilivyo, matumizi ya msamiati wa lahaja tofauti za
Kiswahili. Kufuatia juhudi zake, msamiati wa lahaja za Kenya, hasa
Kimvita uliweza kuingizwa kwenye kamusi - jambo ambalo halinge-
dhaniwa kwamba lawezekana mwaka 1928.

Baada ya Ratcliffe kustaafu, mkurugenzi wa East African Literature
Bureau, Bwana C. G. Richards alishikilia wadhifa wa katibu kwa muda.
Baada ya Richards, Bwana H. E. Lambert alichaguliwa kuwa kaimu wa
katibu hadi mwezi wa Agosti 1952 wakati W. H. Whiteley alipouchukua
uwadhifa wa katibu.

Wakati jarida la I.L.C. Bulletin la mwaka wa 1951 lilipochapishwa,
tayari Kamati ilikuwa imeundwa upya. Kamati ilibadilisha jina kutoka

56

lnter-Territorial Languages (Swahili) committee (I.L.C.), likawa East
African Inter-Territorial Language (Swahili) Committee (E.A.I.L.C.).
Tangu Kamati hii ya Kiswahili ya Afrika Mashariki iundwe mwaka 1930,
ilikuwa chini ya (mamlaka ya ) halmashauri ya Magavana wa Afrika ya
Mashariki. Kwanzia Januari moja mwaka 1948 Kamati ilianza kuwa chini
ya tume ya East African High Commission.

Katika mwaka wa 1950 kulikuwa na mkutano uliohudhuriwa na
maafisa wakuu wa Kamati kutoka nchi zote za Afrika ya Mashariki
pamoja na Bwana C. G. Richards aliyewakilisha halmashauri ya uchapi-
shaji wa vitabu - East African Literature Bureau. Mwenyekiti wa
mkutano huo alikuwa ni afisa tawala wa East African High Commission.
Mkutano huo uliitishwa kujadili kazi za Kamati tangu kuanzishwa kwa
East African Literature Bureau. Ilikubaliwa kwamba Kamati ingeendelea
kuwepo kama chombo cha lugha ambacho ni tofauti na East African
Literature Bureau. Ilikubaliwa kwamba Kamati ingeendelea kujihusisha
zaidi na uchunguzi wa lugha na somo la Kiswahili. Kamati pia ingebakia
kuwa mamlaka ya juu kuhusu uandishi na uchapishaji wa vitabu vya
Kiswahili.

Nayo halmashauri ya East African Literature Bureau ilipewa mamlaka
ya utoaji na uchapishaji wa vitabu. Kazi hiyo hapo awali ilikuwa ikifanywa
na Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki. Pia kazi ya upangaji wa
mashindano ya uandishi wa Kiswahili ilikabidhiwa East African Literature
Bureau hata ingawa usomaji na utoaji uamuzi wa maandishi hayo ulikuwa
ukifanywa na Kamati. Kwa sababu ya ushirikiano huu wa kufanya kazi
kati ya Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki na halmashauri ya
uchapishaji, naonelea ni bora nieleze machache kuhusu East African
Literature Bureau.

East African Literature Bureau iliundwa mwezi Januari, 1948 kama
mojawapo ya huduma zilizotolewa na East African High Commission.
Iliundwa baada ya kufanywa uchunguzi ulioagizwa na mkutano wa
Magavana wa Afrika Mashariki. Uchunguzi huo ulifanywa kuanzia Julai
1945 hadi 1947. Kwa maoni ya J. W. Chege (1978: 128) East African
Literature Bureau ilirithi kampuni ya uchapishaji ya C.M.S. iliyojulikana
kama Ndia Kuu Press (Highway Press). Meneja wa kampuni hiyo C. G.
Richards, pia ndiye aliyechaguliwa kuwa mkurugenzi wa kwanza wa East
African Literature Bureau. Kazi za uchapishaji za Ndia Kuu Press
zilichukuliwa na East African Literature Bureau.

Makao makuu ya East African Literature Bureau yalikuwa mjini
Nairobi, lakini pia kulikuwa na matawi madogo huko Kampala na Dar es
Salaam. Tawi la Kampala lilikuwa likihudumia Uganda nalo tawi la
Dar es Salaam lilihudumia Tanganyika na Zanzibar. Pia halmashauri hii

57

ilitoa huduma za maktaba kwa kutumia magari yaliyozitembelea shule na
miji ya Afrika Mashariki. Huduma hii ya maktaba pia ilitolewa kupitia
njia ya posta.

East African Literature Bureau ilianzishwa ili kutosheleza mahitaji ya
vitabu yaliyokuwa yakiongezeka kwa haraka kati ya Waafrika walio-
elimika. Kwa hivyo ilitarajiwa kuchapisha na kutawanya "vitabu vya
fasihi kwa watu wa kawaida, vitabu vya lazima vya shule, vitabu vya kilimo
na ufundi vya watu wazima, magazeti au majarida, kuwasaidia waandishi
wa Kiafrika na kutoa huduma za maktaba. Mahitaji ya Waafrika
yangehudumiwa kwanza, lakini pia, halmashauri hiyo ilitakikana ichapishe
vitabu vya fasihi kwa Wahindi". 29*

Kazi ya uandishi wa vitabu vya lazima vya shule uligawanywa katika
sehemu nne.

(i) Kuandika na kuhariri miswada ya vitabu vya walimu na
wanafunzi ili kutosheleza mahitaji ya ratiba za Idara za Elimu.
(ii) Kufanya vivyo hivyo kwa vitabu vya ziada.
(iii) Kutafsiri au kukagua tafsiri za Kiswahili, Kiluganda, Kijaluo
na Kikikuyu na kufanya mpango wa tafsiri kama hizo nje ya
halmashauri kwa lugha zingine zinazohitajika katika elimu.
(iv) Kushughulikia miswada ya vitabu vya lazima na maswali
kutoka kwa wachapishaji.

Sehemu ya uchapishaji wa magazeti ya East African Literature Bureau
ilichapisha gazeti la kila wiki lijulikanalo kama Tazama. Gazeti hilo
lilikuwa likitolewa zaidi ya nakala 17,000. Tazama lilianza kuchapishwa
na East African Standard mwaka 1956. Tafsiri ya Tazama kwa Kiluganda
ilikuwa ikichapisha nakala chache sana.

J. W. Chege (1978: 30) anayo maoni kwamba vitabu vya East African
Literature Bureau vilinuiwa kutosheleza "mahitaji ya kikoloni ya kuko-
mesha kutoridhika na ukoloni na kwamba vilichapishwa kufuatia mashauri
na kibali cha Baraza la Ushauri". Ushirikiano wa East African Literature
Bureau na mashirika ya uchapishaji ya Uingereza kama vile MacMillan,
Longman na Thomas Nelson n.k, kwa maoni ya Chege ilikuwa ni hila ya
wakoloni ya kumiliki biashara za uchapishaji. Anatoa mifano na tarakimu
kuthibitisha dai lake kwamba vitabu vilivyokuwa vikinunulika kwa wingi
zaidi vilipewa wachapishaji hao baada ya East African Literature Bureau
kuhakikisha kwamba vingenunuliwa kwa wingi katika matoleo ya kwanza.
'Mkurugenzi mkoloni' (C. G. Richards) alifaulu sana kwa hila hii hivi
kwamba wakati wa kustaafu 'alipendekeza kwamba East African Literature

--
29* East African Literature Bureau, Annual Report for 1950: 2.

58

Bureau ivunjiliwe mbali kwa kuwa ilikuwa tayari imetimiza kazi zake na
kwamba makampuni yaliyomiliki uchapishaji yalikuwa na uwezo wa
uchapishaji'. (Chege 1978: 131).

Kamati iliyoundwa upya ilikuwa na watu tisa, wawili kutoka kila nchi
pamoja na katibu. Idadi hii ilikuwa ndogo sana ikilinganishwa na
wanakamati kumi na saba - wanne kutoka kila nchi na katibu. Snoxall
hufikiria kwamba kupunguzwa kwa wanakamati ilikuwa ni hatua ya
maendeleo. "Ni maendeleo mazuri kwamba uwanachama wa kamati
umepunguzwa kuwa kundi dogo la wataalamu wenye bidii na kwamba
mashindano ya uandishi na kazi za uchapishaji wa vitabu vya shule
zimechukuliwa na East African Literature Bureau" (Snoxall E.A.I.L.C.
Bulletin Na. 22, 1952:3).

Orodha mpya ya shughuli za Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki
iliyoundwa upya ilikubaliwa katika kikao cha kumi na tatu (13) cha
kamati. Shughuli hizo zilizoorodheshwa hapa chini zilitilia mkazo
uchunguzi katika maeneo kama vile fasihi ya Kiswahili na lahaja.
Shughuli zifuatazo za Kamati zilikubaliwa:

a) Kuandaa vifaa vya kutosha vya kusomesha Kiswahili.
b) Kurekebisha na kuchapisha upya makamusi ya Kiswahili
kutegemea matokeo ya utafiti.
c) Kushirikiana na mabaraza ya lugha kuhusu mitihani.
d) Kuwajulisha watu wa Afrika Mashariki mambo yanayohusu
hadhi, umuhimu na maendeleo ya Kiswahili kupitia vyombo
vya kutawanya habari.
e) Kufanya uchunguzi juu ya historia ya Waswahili, lugha,
lahaja, uhifadhi na ufafanuzi wa fasihi ya jadi ya Waswahili.
f) Kuendelea kuwa na mawasiliano kati ya nchi zinazotumia
Kiswahili - Tanganyika, Zanzibar, Kenya, Uganda, Rhodesia
ya Kaskazini (Zambia), Nyasaland (Malawi), Somaliland
(Somalia), Kongo ya Ubelgiji (Zaire) na Visiwa vya Komoro.
g) Kuendelea kuwa na mawasiliano kati ya kamati na mashirika
ya kielimu, vyuo, na vyuo vikuu vinavyoshughulikia Kiswahili
kama vile Chuo Kikuu cha London, Chuo Kikuu cha Afrika ya
Kusini, Leyden, Lourain na Berlin, pamoja na kuvihimiza
vyuo vikuu vingine vianzishe somo la Kiswahili.
h) Kuhimiza kuanzishwa kwa somo la Kiswahili katika shule za
Wazungu na za Wahindi katika Afrika Mashariki ili kuwe na
ushirikiano wa kijamii; na ili kuwezesha kupata wanaisimu
watakaoweza kufanya uchunguzi wa somo hili katika siku za
baadaye.

59

i) Kudondoa makala muhimu kuhusu somo la Kiswahili kutoka
kwenye majarida ya vyuo na mashirika yanayohusika na
Kiswahili.
j) Kuongoza au kukagua usomeshaji wa Kiswahili katika vituo
vilivyokubaliwa ili kurekebisha mitindo isiyofaa ya kufunza
somo la Kiswahili.
k) Kufanya kazi za ukatibu wa kamati za lugha zisizo za Serikali.

Orodha ya shughuli za Kamati inayo mambo mengi sana. Kama katibu
Whiteley alivyokiri baadaye "Kamati ingeweza kutekeleza michache kati
ya miradi iliyoorodheshwa, zaidi kwa kuwa, katibu atakuwa na kazi
zingine mbali na ukatibu". (E.A.I.L.C. Bulletin Na. 23, 1953: 7).

Taarifa ya mhariri ya Bulletin Na. 21 inatangaza kuajiriwa kwa
Bi. D. V. Perrott wa U.M.C.A. ambaye pia ni mwandishi wa kitabu
kiitwacho Teach Yourself Swahili, kuwa mhariri wa Kamati ya Kiswahili
ya Afrika Mashariki huko London. Kazi hii mpya ingemwezesha muajiriwa
kuiwakilisha Kamati huko London, hasa katika kuisoma miswada
inayochapishwa huko Uingereza. Hapo awali miswada hiyo ilikuwa
ikitumwa katika ofisi ya katibu kusomwa. Kuwa na mhariri huko London
kulinuiwa kupunguza gharama za kutuma miswada kati ya London na
Afrika Mashariki.

Toleo la E.A.I.L.C. Bulletin Na. 22 la 1952 lilikuwa na makala muhimu
ya somo la Kiswahili. Makala hayo ni pamoja na jinsi ya kusomesha
Kiswahili kama lugha ya kigeni iliyoandikwa na Ali Ahmed Jahadhmy,
viambishi KA na U iliyoandikwa na J. Williamson pamoja na makala ya
H. E. Lambert kuhusu vile tafsiri inavyoathiri Kiswahili.

Katika mkutano wa kumi na nne (14) wa kila mwaka uliokuwepo
Nairobi Oktoba 17, 1951, Kamati ilijadili mambo kadha kuhusu lugha na
katiba pia. Pamoja na hayo kamati ilijadiliana kuhusu uwezekano wa
kuyapeleka makao makuu yake huko Kampala katika Chuo cha Makerere.
Pendekezo la kuishirikisha Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki na
Makerere liliwasilishwa kwa mkuu wa Chuo cha Makerere na afisa tawala
wa East African High Commission mwezi Januari 1952. Baraza la Chuo
lilijadili pendekezo hilo na kulipitisha mwezi Aprili mwaka huo huo.
Mapatano hayakuchukua muda mrefu kufikiwa kwa sababu Taasisi ya
Ucunguzi wa Shughuli za Jamii ya Afrika Mashariki ya huko Chuoni
tayari ilikuwa imeanzisha uchunguzi wa lugha.

Katibu mpya Bwana Wilfred Howard Whiteley alikuwa tayari ameajiri-
wa kama mchunguzi mwandamizi wa isimu na lugha za Kibantu na
Taasisi ya Uchunguzi wa Shughuli za Jamii. Whiteley alijifunza Kiswahili
katika School of Oriental and African Studies, Chuo Kikuu cha London

60

kwa miaka miwili. Pia alikuwa amefanya kazi kwa muda wa karibu miaka
mitatu kama afisa wa shughuli za jamii huko Tanganyika. Akiwa huko
Makerere, Whiteley angeendelea na uchunguzi wake kwa lugha kadha za
Kibantu huko Tanganyika mbali na kazi zake za kutoa mihadhara.

Mwezi Septemba 1952 katibu mpya, W. H. Whiteley, alishika usukani
kutoka kwa katibu wa muda, H. E. Lambert mjini Nairobi. Whiteley
aliyahamisha makao makuu ya Kamati hadi Chuo cha Makerere Kampala
ambapo kamati iliambatanishwa na chuo hicho mwaka huo huo wa 1952.
Whiteley aliposhika usukani kazi nyingi za Kamati zilihusu kutoa idhini
ya kuchapishwa kwa miswada baada ya kuisoma na kuirekebisha vilivyo.
Mradi mwingine uliokuwa shughuli kubwa ya Kamati, hasa katibu, ni ule
wa kuchapisha jarida la E.A.I.L.C. Bulletin ambalo lilikuwa jukwaa la
kujadili masuala muhimu yanayohusu Kiswahili.

Akiwa Makerere, Whiteley alijikuta na shida ya kufanya kazi zote za
ukatibu kwa kuwa, kama tulivyotaja, alikuwa na kazi za uchunguzi na
kusomesha pia. Ilikuwa vigumu kwake kufanya kazi hizi zote pamoja na
kusoma miswada ipatayo minne kila mwezi ambayo ilipelekewa kamati
kuishughulikia. Kwa hivyo Whiteley aliwaajiri wahariri watatu wa muda,
kumsaidia. Mmoja alitoka Makerere na wawili walitoka Dar es Salaam.
Afisa tawala wa muda pia aliajiriwa ili kuvipanga vizuri vitabu vya
maktaba ya Kamati na kufanya mambo mengine kama vile kupanga vizuri
faili za Kamati.

Shughuli za uchapishaji wa vitabu hazikuwa tena mikononi mwa
Kamati, kama tulivyoeleza. Kwa hivyo, kufikia mwaka 1953 waandishi
wengi walikuwa wakiipeleka miswada yao moja kwa moja kwa East
African Literature Bureau bila ya kupata ithibati ya Kamati. Isipokuwa
miswada hiyo iwe ni ya vitabu vya shule, East African Literature Bureau
haikutakikana isisitize kuwepo kwa kibali cha Kamati kabla ya kuvichapi-
sha vitabu. Kwa hivyo Kamati ililifikiria jambo hili na kuamua kutoa
idhini kwa vitabu vichache vilivyochaguliwa kama vile, vitabu vya sarufi
na vitabu vya lazima vya kutumiwa shuleni. Kusomwa na Kamati kwa
miswada mingine kulikomeshwa. Uamuzi huu uliipatia afisi ya katibu
nafasi ya kupumua kwa kuwa uliiondolea kazi ya kuchosha ya kuisoma
miswada mingi ambayo baadhi yake haikuambatana na shughuli za
kamati mbali na kuwa imeandikwa kwa Kiswahili.

Mwaka uliofuata, 30* Whiteley, alijaribu kutoa sababu za msimamo wake
mpya kuhusu ithibati kwa kusema kwamba, kusisitiza Kiswahili kiwe na
umbo maalum kulisababisha lugha ionekane kama iliyobuniwa kwa
kukosa uhalisi wake.

--
30* Tazama E.A.I.L.C. Bulletin Na. 23 ya 1953.

61

4.2 Kipindi cha Makerere (1952-1960)

Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki ilikuwa na makao yake
makuu Makerere, Kampala kuanzia mwaka 1952 hadi mwaka 1962.
Katika sehemu hii nitajadili shughuli za kamati kufikia mwaka 1960 kwa
kuwa shughuli za kati ya mwaka 1960 na 1962 zinahusu zaidi sura ya sita
inayojadili kubadilika kwa kamati kuwa Taasisi ya Uchunguzi wa
Kiswahili.

Jarida la E.A.I.L.C. Bulletin Na. 23 la 1953 linayo makala ya kurasa
ishirini iliyoandikwa na H. E. Lambert kuhusu lahaja ya Kivumba cha
kisiwa cha Wasini na jimbo karibu na Vanga katika kusini mwa pwani ya
Kenya. Lambert pia anajadili utenzi wa kutekwa kwa mji wa Tumbe na
Waswahili (Wavumba) kutoka Vanga pamoja na shairi la kumsifu Mwana
Mnga. Maandishi haya yalikuwa ni matokeo ya uchunguzi uliofanywa na
Lambert huko Vanga ambacho ni kijiji cha Waswahili cha kusini zaidi
nchini Kenya. Shairi hilo la mwisho lasemekana kwamba lilitungwa na
mshairi mashuhuri Muyaka, lakini kama Lambert anavyoeleza, hakuna
ushahidi wa kutosha kuthibitisha au kukanusha dai hili.

Kufikia wakati huu, Kamati ilikuwa tayari imeanza kuchunguza zaidi
lahaja za Kiswahili. Makala ya Lambert yalikuwa ni mfano tu wa matokeo
ya uchunguzi huo. Baadhi ya matokeo ya uchunguzi huo wa lahaja
yalichapishwa katika Jarida la E.A.I.L.C. Bulletin lakini mengine yali-
chapishwa kama vitabu kama tutakavyoendelea kujadili.

Mnamo mwaka wa 1954 jarida lilibadilishwa jina kutoka Bulletin hadi
Journal. Pia jina la Kamati lilibadilishwa kutoka jina refu la East African
Inter-Territorial Language (Swahili) Committee, hadi East African Swahili
Committee. Katika makala ya mhariri jarida la EASC Journal Na. 24 la
1954, Whiteley anaeleza kwamba hapo awali jarida lilikuwa likichapisha
taarifa rasmi fupi za habari kwa raia ambayo ni maana halisi ya neno
Bulletin. Anasema kwamba neno Journal linafaa zaidi kwa jarida jipya
litakalokuwa kubwa kuliko Bulletin na litakalochapisha makala ndefu
zaidi zenye kuamsha msisimko wa wasomi ili kuwafanya watoe mchango
wao kwa kuandika makala. Kuanzia na toleo la 1954 Whiteley alitarajia
matoleo yote ya jarida yawe kielelezo katika makala yote yanayochapishwa.

Toleo la 1954 ni mfano bora wa aina ya jarida alilolitaka Whiteley.
Lilikuwa na makala ndefu kuhusu vimiliki katika Kiswahili sanifu
iliyoandikwa na O. B. Kopoka. Baada ya kupata makala ya Kopoka,
katibu ambaye pia ni mhariri wa jarida, alimwuliza H. E. Lambert aandike
kuhusu vimiliki katika lahaja huku akitoa mifano kutoka lahaja kadha za
Kiswahili. Mwishowe anaongeza makala inayojadili vimiliki katika
Kidigo kutokana na maandishi ya Z.M.S. Zani ili kulinganisha na

62

Kiswahili na kukamilisha mjadala huu wa vimiliki. Mbali na vimiliki,
jarida hili linayo makala kadha ya uchambuzi wa vitabu.

Katika jarida hili la 1954 pia tunafahamishwa kwamba tayari Kamati
imeanzisha uchunguzi wa lahaja za Kiswahili pamoja na uchambuzi wa
matumizi ya Kiswahili katika magazeti.

Katika mkutano wa kumi na saba (17) wa Kamati ya Kiswahili ya
Afrika Mashariki uliokuwepo kati ya Februari 10 na 12 1954 ilikubaliwa
kwamba nakala zote za Jarida la EASC Journal zitakuwa zikiuzwa
kuanzia wakati huo. Kabla ya hapo nakala za E.A.I.L.C. Bulletin zilikuwa
zikitolewa bure.

Jarida la EASC Journal Na. 25 la 1955 limechapisha makala nyingi
kuhusu Kiswahili. Makala hizo ni pamoja na ya W. H. Whiteley kuhusu
lahaja ya Kimvita, makala ya O. B. Kopoka inayohusu maneno yanayoishia
kwa irabu yenye kuonyesha nia inayotazamia na vile yanavyotumiwa
katika mashairi ya zamani ya Kiswahili. E. B. Haddon pia anaijadili hiyo
nia ya kutazamia katika makala yake. Kurasa zilizobaki za jarida zinazo
makala za uhakiki au uchambuzi wa vitabu pamoja na barua za wasomaji.

Kujadiliwa kwa undani kwa nia inayotazamia kunatokana na utaratibu
mpya wa jarida ulioanzishwa na Whiteley wa kuandika makala ya
kitaaluma ya Kiswahili. Matoleo mengine ya jarida yaliyochapishwa
wakati Whiteley akiwa katibu wa Kamati yalifanana na hayo yaliyojadiliwa
hapo juu. Yaelekea hakukuwa na kiwango kilichowekwa cha urefu wa
makala zilizochapishwa. Kati ya zile ndefu sana ni Habari za Wakilindi
makala (kitabu) yenye karibu kurasa 50 iliyoandikwa na Abdallah bin
Hamed bin Ali Liajjemi na kuchapishwa na EASC Journal Na. 27 1957.
Orodha za istilahi au msamiati wa kitaaluma zimechapishwa katika
matoleo kadha ya jarida. Kwa mfano, istilahi za uchaguzi zimechapishwa
katika EASC Journal Na. 27 la 1957 na istilahi za ujenzi zimechapishwa
katika EASC Journal Na. 28/1 la 1958.

Katika mwaka wa 1956, mbali na kuchapisha jarida kamati ilianza
kutayarisha vitabu vya ziada ambavyo vingechapishwa kama nyongeza
kwa jarida. Karibu vitabu hivyo vyote vilikuwa tenzi. Utenzi wa Vita vya
Wadachi kilichohaririwa na J. W. T. Allen kilikuwa tayari kimechapishwa
katika mwaka 1955 kama kitabu cha ziada ya EASC Journal Na. 25.
Miaka miwili baadaye Utenzi wa Vita vya Majimaji kilichoandikwa na
Abdul Karim bin Jamaliddini kilichohaririwa na W. H. Whiteley kili-
chapishwa kama kitabu cha ziada ya EASC Journal Na. 27 la 1957. Vitabu
vingine vya ziada vilichapishwa mwaka wa 1958. Vitabu hivyo ni Maisha
ya Siti Binti Saad cha Shaaban Robert EASC Journal Na. 28/1 na
Maisha ya Hemed bin Mohammed, Yaani Tippu Tip Kwa Maneno Yake
Mwenyewe kilichoandikwa utangulizi wa kihistoria na kufasiriwa na Bi

63

Alison Smith. Kitabu hiki kilikuwa cha ziada ya Jarida la EASC Journal
Na. 28/2 la 1958.

Nyongeza ya kamusi ambayo ilitarajiwa kuchapishwa kama kijitabu
ilichapishwa katika jarida la EASC Na. 26 la 1956. Wazo la kuchapisha
nyongeza ya kamusi lilijadiliwa katika mikutano kadha ambayo ni pamoja
na mkutano wa kumi na tisa (19) wa kila mwaka wa Kamati wa Desemba
1955. Maneno yaliyokusudiwa kuchapishwa katika nyongeza hiyo ya
kamusi yalichapishwa katika matoleo kadha ya jarida.

Wazo la kuchapisha nyongeza ya kamusi ya Kiswahili-Kiingereza na
Kiingereza-Kiswahili yaonekana lilikuwa limetupiliwa mbali kufikia
mwaka 1959 ambapo katibu aliulizwa atafute njia za kupata pesa za
kuchapisha kamusi timilifu ya Kiswahili-Kiingereza. Wazo la kamusi
mpya lilizuka baada ya kulinganisha kamusi sanifu ya Kiswahili-Kiingereza
na kamusi kubwa zaidi za lugha "ndogo" kuliko Kiswahili. Kamati
ilionelea kwamba ikiwa ushirikiano wa watawala wa Kibelgiji huko
Kongo ungepatikana, kamusi za Kiswahili-Kiingereza na Kiswahili-
Kifaransa zingechapishwa wakati mmoja. Kwa kufanya hivyo gharama
ingepunguzwa na pengo kati ya Kiswahili sanifu na lahaja ya Kingwana
ingepunguzwa. 3l*

Makala kubwa za jarida la EASC Journal la 1956 zilikuwa ni pamoja na
mchangio wa Wajerumani katika somo la Kiswahili katika miongo ya hivi
karibuni iliyoandikwa na Prof. E. Dammann na utafiti wa istilahi za ukoo
wa Waswahili iliyoandikwa na A. H. J. Prinns. Pia jarida hilo lilichapisha
makala fupi iliyoitwa "Halmashauri ya Kiswahili ya Afrika Mashariki"
iliyoandikwa na Shaaban Robert wa Tanganyika. Mwandishi anasema
kwamba Kiswahili kiliondolewa katika vyuo vya Uganda. Pia anatoa hoja
kwamba Wakenya walikuwa wakisomesha Kilatini badala ya Kiswahili
katika vyuo vyao. Ni wazi, hata ingawa Shaaban Robert hakuthibitisha
hoja yake, kwamba watawala wa kikoloni walikuwa tayari wameanza
kupunguza matumizi ya Kiswahili katika vituo vya elimu.

Kwa mara ya kwanza, tunafahamishwa kwamba kamati ilikuwa
ikikadiria mitihani ya Kiswahili ya watahini wa Chuo Kikuu cha
Cambridge. Kamati ilikuwa ikiwashauri kuhusu muundo na kupendekeza
vitabu vya lazima.

Katika Jarida, EASC Journal Na. 27 la 1957, katibu, W. H. Whiteley,
anaalika maoni na mchangio kwa nyongeza ya kamusi ya Kiswahili sanifu.
Yaonekana hamu ya wanakamati kuendelea na shughuli zao ilikuwa
imeanza kufifia kwa kuwa tawala za kikoloni za Afrika Mashariki

--
31* Mabadiliko ya sera ya lugha yaliyojadiliwa katika sura ya nne hayakuiwezesha Kamati
kutimiza lengo hili.

64

hazikuonyesha shukrani bali ziliipuuza Kamati. Alipokuwa akiwapa
moyo na kuwahimiza waandike kamusi, Whiteley aliongeza kusema
yafuatayo:

"Hata ingawa kazi ya kutayarisha kamusi ya Kiswahili-Kiingereza
imekaribia kwisha idadi ya maoni tuliyoyapata ni ndogo kuliko
ilivyotumainiwa. Je, yawezekana wazungumzaji wa Kiswahili wakose
mapenzi kwa lugha yao kiasi cha kwamba kazi muhimu kama hii
inapita bila wao kujali? Ama ni wanakamati - ambao Kamati yote
hutegemea - ambao wamekosa hamu ambayo wanatarajiwa kuo-
nyesha?

Yeyote mwenye ulegevu huu wa kutojali asijiliwaze kwa kuamini
kwamba hii ni kazi ya kitaaluma tu ambayo haina umuhimu wa
kufaa. Mahitaji ya kuwasiliana vya kutosha tayari yamedhihirishwa
kwa ukatili nchini Kenya kwa muda wa miaka minne iliyopita, na ni
ujinga kudhania kwamba Kiswahili hakina matatizo kama hayo." 32*
(EASC Journal Na. 27, 1957: 6).

Tabia ya kutojali Kiswahili ya serikali za kikoloni za Afrika Mashariki
na ulegevu wa wanakamati ulianza kudhuru moyo wa kufanya kazi wa
maafisa wa Kamati. Pia katika jarida hilo hilo la 1957, mchunguzi msaidizi
Bwana O. B. Kopoka anaripotiwa kuwa amehuzunishwa sana kwa kuwa
wanakamati hawaonyeshi kupendezwa na kazi yake kuhusu sarufi ya
Kiswahili. Kutokana na uchunguzi wa Bwana Kopoka tayari vitabu viwili
vya sarufi - Miao na Matendo vilikuwa vimechapishwa. Baadaye,
mwaka 1959 Bwana Kopoka alijiuzulu kazi ya mchunguzi msaidizi na
akaanza kufanya kazi na Kampuni ya Shell. Baada ya kujiuzulu huko,
Kamati ilisimamisha kazi za uchunguzi wa sarufi. Pia, katika jarida la
Kamati Na. 30 la 1959, tunajulishwa kwamba kamati imesikitishwa kwa
kufahamishwa kwamba serikali ya Tanganyika haihitaji tena sarufi na
kwamba haitaki kazi aliyoifanya Bwana Kopoka (uk. 19).

Katika mwaka 1958, kamati ilieleza kusikitishwa kwake na idadi ndogo
ya Waafrika waliokuwa wakinunua jarida. Huku kukiwa na wanunuzi
kutoka sehemu kadha za Ulaya, hakukuwa hata na mtu mmoja aliye-
linunua kutoka Zanzibar. Ingawa hivyo, kwa jumla, idadi ya wanunuzi
ilikuwa ikiongezeka kutoka 350 mwaka 1952, kufikia 600 mwaka 1958.
Kuanzia mwaka 1958 ilikatwa shauri kuchapisha jarida mara mbili kwa
mwaka kwa sababu ya kuongezeka kwa makala za kuchapishwa.

Suala la ununuzi wa majarida lilizuka tena mwaka mmoja baadaye.

--
32* Ni dhahiri kwamba sentensi ya mwisho inazungumzia juu ya hali ya hatari nchini Kenya.
Serikali ya kikoloni ya Kenya iliona wazi kwamba haikuwa na ujuzi wa lugha wa kutosha
kupenya njama za Mau Mau kwa kutumia Kikikuyu, Kimeru au Kiembu.

65

Katika maoni ya mwandishi wa Jarida la Kamati - EASC Journal
Na. 29/1 la 1959, Whiteley alitaja kwamba hakukuwa na Mhindi au
Mwafrika yeyote aliyekuwa akilinunua hata ingawa makala kadha katika
kila toleo pamoja na vitabu vyote vya ziada vilikuwa vikitarajiwa
kusomwa na Waafrika. Whiteley analaumu ukosefu wa njia bora za
usambazaji majarida. Ni wazi pia kwamba, tatizo hili pia lilisababishwa na
kutotangazwa vyema kwa shughuli za Kamati na Kamati yenyewe haiwezi
kujiepusha na lawama hii. Katika kurasa zingine za jarida hilo imetajwa
kwamba, wakiwa katika shughuli za kufanya uchunguzi wa Kihadimu,
Kitumbatu na Kipemba huko Zanzibar na Pemba, Kamati ilisikitika
kuona kwamba watu wa Zanzibar na Pemba hawakujua kuwepo kwa
Kamati hii.

Katika mkutano wa kila mwaka wa 1957, Kamati ilionyesha wasiwasi na
masikitiko yake kuhusu kiwango cha chini cha Kiswahili kilichokuwa
kikitumika katika vipindi vya idhaa mpya ya Kiswahili ya B.B.C.

Jarida la 1958 - EASC Journal Na. 28 limechapisha makala ya
mfululizo wa mihadhara mitano ya kila mwezi iliyotolewa Tanga kwa
kudhaminiwa na "Jumuia ya Taaluma ya Kiswahili" ya Tanga. Sehemu ya
pili ya makala ya Prinns kuhusu istilahi za ukoo wa Waswahili pamoja na
majina ya Kiswahili ya samaki wa baharini pia yamechapishwa katika
toleo hilo.

Kwenye mkutano wa kila mwaka wa Septemba 1958, wazo la kuanzishwa
kwa kamati ya ukusanyaji, uhariri na uchapishaji wa makala za kihistoria
ulijadiliwa. Iliripotiwa katika mkutano huo kwamba Liwali wa Pwani,
Kenya, Sheikh Mbarak Ali El Hinawy angekuwa radhi kuwa mwenyekiti wa
kamati hiyo. Hata hivyo Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki ilikuwa
na wasiwasi. Whiteley anatahadharisha kwamba "bila shaka familia
nyingi zinashuku kwamba Wazungu wataitumia miswada yao kwa njia
mbaya".

Hofu za Waswahili zilikuwa na msingi kwa sababu hata ingawa
Wazungu walihifadhi miswada hiyo, wengine, kama vile Jan Knappert,
wameichapisha baadhi ya miswada hiyo kuwa vitabu ghali sana huko
Ulaya. Vitabu hivyo havipatikani Afrika Mashariki na hata vikipatikana
ni ghali sana hivi kwamba wenye miswada hawawezi kupata pesa za
kuvinunua licha ya kuwa baadhi yao walilipwa pesa kidogo na wengine
hawakulipwa chochote kwa miswada yao. 33*

--
33* Mifano ya vitabu vya Jan Knappert ambavyo Mswahili wa kawaida hawezi kuvigharamia
ni pamoja na vitabu vya mashairi ya kiislamu Swahili Islamic Poetry vilivyochapishwa na E.
J. Brill, huko Leiden, Netherlands mwaka 1971, na kitabu chenye tenzi za karne nne: Four
Centuries of Swahili Verse: A Literary History and Anthology chenye kurasa 323 kilicho-
chapishwa London na Heinemann mwaka 1979.

66

Mpango ungefanywa ili miswada kama hiyo ichapishwe na Kamati ya
Kiswahili ya Afrika Mashariki. Pesa ambazo zingepatikana kutokana na
kuuzwa kwa vitabu vilivyochapisha zingewekwa kwenye wakfu ambao
ungetumiwa kuwanufaisha Waswahili kwa njia kama vile kugharamia
masomo ya juu ya watoto wao, kugharamia uchunguzi zaidi, au kwa
huduma za jamii. Kamati ilijua wazi kwamba Waswahili hawakuwa tayari
kupeana miswada yao, na hiyo ndiyo sababu walihitaji msaada wa watu
mashuhuri wa pwani kama vile Liwali Sheikh Mbarak Ali el Hinawy.

Kamati ya kihistoria iliundwa. Ilikutana kwa mara ya kwanza tarehe 27
Juni 1959. Wafuatao walihudhuria:
1) Sheikh Mbarak Ali El Hinawy.
2) Bwana J. S. Kirkman wa Mombasa.
3) Bwana J. W. T. Allen - Katibu mtendaji wa Kamati ya
Kiswahili ya Afrika Mashariki.
4) Bwana Shihabuddin Chiraghdin - wa Mombasa.
5) Sheikh Hyder Mohammed El Kindy - wa Mombasa ambaye
alikuwa katibu wa hii kamati ndogo.

Wanachama wafuatao wa hiyo kamati waliomba radhi kwa kutoweza
kuhudhuria.
1) Sir John Grey wa Zanzibar.
2) Sir Said bin Ali Mugheiry wa Pemba.
3) Dkt. G. S. P. Freeman-Grenville wa Mafia.
4) Sheikh Muhammad Kassim Mazrui wa Malindi.
5) Sheikh Mohammed bin Ali bin Hamed Buhry wa Tanga.

Kamati hiyo ilipewa jukumu la kukusanya miswada mingi ya kihistoria
iwezekanavyo. Ilikubaliwa kwamba makala na miswada yote itakayo-
kusanywa atapelekewa katibu katika chuo cha Makerere. Katibu ali-
takikana kuiorodhesha na kuipa nambari miswada hiyo na ikiwezekana
angeinakili na kuipeleka nakala moja kwa mwenyekiti na nyingine kwa
mwenye mswada kama shukrani kwa ushirikiano wake - (Tazama:
EASC Journal Na. 30, 1959: 13). Yaonekana kwamba suala la mwenye
haki za kunakili na kuchapisha miswada na makala hayo halikushughu-
likiwa.

Zaidi ya hayo, Kamati iliamua kuchunguza uwezekano wa kupiga picha
ndogo (microfilm) maandishi ya kale yaliyokuwa katika hifadhi za
Makerere na Mombasa. Katibu aliombwa kutafuta msaada wa pesa
kutoka kwa mashirika ya kutoa misaada ili kuwezesha ukusanyaji wa
miswada. Kiasi fulani cha pesa kilitumiwa kununua miswada kutoka kwa
watu ambao hawakuwa tayari kuitoa bure.

Ripoti ya mkutano wa 21 wa kila mwaka uliokuwepo kati ya tarehe 10
na 13 Septemba 1958 huko Tanga, Tanganyika, imechapishwa katika

67

jarida Na. 28/1 la 1958. Kamati ilijadili hali ya baadaye ya Kamati kwa vile
kushirikishwa kwake kwenye Taasisi ya Uchunguzi wa Shughuli za Jamii
ya Afrika Mashariki katika Chuo cha Makerere kwa kipindi cha miaka
mitano kungemalizika mwisho wa mwaka wa masomo wa 1959/60.
Wakati huo Taasisi ilikuwa ikigharamia nusu ya mshahara wa katibu na
hakukuwa na uhakika ikiwa pesa zingepatikana na kuigharamia kamati
baada ya hapo. Wanachama wa Kamati walikubaliana kuonyesha
umuhimu wa Kamati kwa serikali zao ili kuiwezesha Kamati kupata pesa
baada ya kwisha kwa muda wa kuwa kwenye Taasisi. Makisio mapya ya
kuigharamia kamati yalipelekewa serikali (zote) ili kufikiriwa.

Kufikia wakati wa mkutano uliofuata wa kila mwaka kati ya tarehe 9 na
11 Septemba huko Mombasa, serikali za Afrika Mashariki zilikuwa bado
hazijajibu ombi la Kamati. Kwa hivyo Kamati haikuwa na uhakika iwapo
wangepata pesa ambazo walikuwa wameomba. Ilionekana kwamba
Kamati zaidi ilikuwa chombo cha uchunguzi ambacho kingegharamiwa
na serikali mpaka kitakapojiunga vizuri na Chuo Kikuu.

Katika ripoti ya kila mwaka ya 1958 - 1959 iliyochapishwa kwenye
EASC Journal Na. 30 la 1959, katibu mpya J. W. T. Allen anaeleza
kwamba Kamati ilipata shida kubwa za kiidara kwa sababu ya kuondoka
kwa katibu W. H. Whiteley, msaidizi wake Bi. Fawler na Bwana O. B.
Kopoka. Pia anaripoti kwamba hakukuwa na matumaini ya kupata pesa
zingine kutoka kwa serikali. Ilibidi Kamati ipunguze gharama zake kwa
kuajiri makarani wa muda inapowezekana na kwa kuhamisha ofisi za
Kamati hadi University Hall ambapo Allen alikuwa akifanya kazi ya
mlinzi. Ilibidi maktaba ya Kamati iwekwe amana katika maktaba ya Chuo
Kikuu cha Makerere kwa sababu ya kukosa chumba kulikosababishwa na
ukosefu wa pesa.

Uamuzi wa kupunguza matumizi zaidi. ulifikiwa katika mkutano wa kila
mwaka uliokuwepo kati va tarehe 4 na 5 Septemba 1959. Katika mkutano
huo, Kamati ilikata shauri kutochapisha vitabu vya ziada tena kwa sababu
ya gharama kubwa ya uchapishaji. Kwa bahati nzuri Kamati ilikuwa na
ushirikiano bora na East African Literature Bureau na mkurugenzi wake,
C. G. Richards, alikuwa amehudhuria mkutano huo. Badala ya vitabu
hivyo vya ziada ya majarida, East African Literature Bureau ilikubali
kuanza kuchapisha mfululizo wa vitabu wenye kujulikana kama Johari za
Kiswahili. Wangeanza kuchapisha vitabu viwili viwili kila mwaka.
Ilikubaliwa pia kwamba vitabu vya kwanza vya Johari za Kiswahili
ambavyo vingechapishwa na Kamati kama vitabu vya ziada ya majarida
vitakuwa:
1) Utenzi wa Vita vya Wadachi.
2) Utenzi wa Abdirrahmani na Sufiyani.

68

3) Utenzi wa Uhud.
4) Utenzi wa Seyyida Hussein bin Ali. 34*

Mkurugenzi wa East African Literature Bureau pia alikubali kuchapisha
toleo jipya la kitabu kilichosahihishwa cha Tippu Tip.

Kufikia mwaka 1959 vitabu vifuatavyo vya uchunguzi wa lahaja za
Kiswahili vilikuwa tayari vimechapishwa na Kamati ya Kiswahili ya
Afrika Mashariki:
1) Ki-Mtang'ata - A Dialect of Mrima Coast na W. H. Whiteley,
1956.
2) Ki- Vumba - A Dialect of the Southern Kenya Coast na H. E.
Lambert, 1957.
3) Chi-Jomvu and Ki-Ngare - Sub dialects of the Mombasa
Area na H. E. Lambert, 1958.
4) The Dialects and Verse of Pemba - An Introduction na W. H.
Whiteley 1958.
5) Chi-Chifundi - A Dialect of The Southern Kenya Coast na
H. E. Lambert 1958.

Kwa sababu ya matatizo ya kipesa ya Kamati, Allen aliandika maoni ya
mhariri ya EASC Journal Na. 30 la 1959 na kutishia kwamba Kamati ya
Kiswahili ya Afrika Mashariki haingeweza kuendelea kufanya kazi yake
kikatiba. "Ni lazima ipanuke, iwe kitu kikubwa au ikomeshe jitihada za
kuendelea", akaandika. Anailaumu nia mbaya ya kikoloni ya kupuuza na
kutojali Kiswahili kwa kusababisha mashaka hayo ya Kamati. 35*

Allen anaeleza kwamba Kamati ni kama mji uliozingirwa. Ikikoma
kujitahidi itapoteza kile kilichochukua miaka mingi ya kazi ngumu
kukipata. Lingine la kufanya ni kwa kamati kuvumilia kuendelea na
kutumaini kwamba watapata mwokozi. Kamati ilikuwa katika hali ya
kukata tamaa, na Allen alijitahidi juu chini kutafuta msaada wa pesa
kutoka kwa mashirika ya kutoa misaada.

Kwenye mkutano wa Kamati wa kila mwaka uliokuwepo mwezi
Septemba 1959 Kamati ilijulishwa kwamba Chuo Kikuu cha Makerere
kilikuwa kimependekeza kuundwa kwa kamati ya chuo ya kushughulikia
somo la Kiswahili. Kamati hiyo ingetoa mapendekezo yake kwa Kamati
ya Kiswahili ya Afrika Mashariki.

Baada ya kukabidhiwa ripoti hiyo, Kamati ilikubali pendekezo la
kamati ya chuo kikuu la kuanzishwa kwa Taasisi ya Uchunguzi wa
Kiswahili. Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki ilikubali pendekezo
hilo hata ingawa ilielewa wazi kwamba kuendelea kwa "Kamati kungeishia

--
34* Majina kamili, pamoja na watunzi au waandishi na wahariri yapatikana katika bibliografia.
35* Tazama sehemu ya kubadili sera dhidi ya Kiswahili katika sura ya Tano ambapo Allen
amenukuliwa kwa kireru.

69

kwenye mwanzo wa kipindi kipya cha miaka mitano (au mapema zaidi)".
Kamati vilevile ilipendekeza kwamba, kamati ya chuo ihakikishe kwamba
washauri wenye ujuzi wa isimu, elimu jamii na historia wanashirikishwa
katika kuanzishwa kwa taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili. Kamati vile
vile ilitaraji kwamba, serikali za Kenya, Uganda, Tanganyika na Zanzibar
zitaendelea kuisaidia Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili kifedha ikiwa
Makerere au ikihamia katika chuo kikuu kingine.

Makala kuu zilizochapishwa mwakawa 1960 (EASC Journal Na. 31) ni
pamoja na sehemu ya pili ya makala ya Sir John Gray kuhusu historia ya
Zanzibar, sehemu ya pili ya makala ya W. H. Whiteley kuhusu lahaja ya
Zanzibar mashambani na makala ya Mwidani bin Mwidadi iliyohaririwa
na Lyndon Harries kuhusu kuanzishwa kwa mji wa Rabai. (Sehemu za
kwanza za makala ya Sir John Gray na W. H. Whiteley zilichapishwa
katika EASC Journal Na. 30 la 1959.) Mjadala wa matumizi ya Kiswahili
nchini Zaire, Rwanda na Burundi ulioandikwa na Hamis Kitumboy na
makala ya B. Lecoste kuhusu sarufi ya Kiswahili cha Kongo ya Ubelgiji
(Zaire) yalichapishwa pia katika jarida hilo la 1960.

Mnamo tarehe 23 Mei 1961 ilitangazwa huko Makerere kwamba Wakfu
wa Calouste Gulbenkian ya Lisbon umetoa msaada wa pauni elfu tisa
(?9000) na kwamba kiasi kama hicho kitatolewa na Hazina ya Maendeleo
ya Makoloni. Pesa hizo zilitolewa kugharamia mchunguzi mmoja na
wasaidizi wake kwa miaka mitatu pamoja na usafiri na gharama zingine ili
kukiwezesha Chuo Kikuu cha Makerere kianzishe Taasisi ya Uchunguzi
wa Kiswahili.

Ripoti hiyo iliyotolewa kwa magazeti pia inaeleza kwamba Afrika
Mashariki pamoja na Kongo (Zaire), wana lugha moja kuu ya mawasiliano
ambayo hueleweka kwa urahisi na Waafrika wa eneo hilo, kwa sababu
imefanana sana na lugha zao. Inapendekezwa kwamba chuo au taasisi ya
uchunguzi wa Kiswahili ianzishwe kwa kupanua kazi za Kamati ya
Kiswahili ya Afrika Mashariki ili kukuza uchunguzi katika lugha ya
Kiswahili. Pia inaelezwa kwamba serikali za Afrika Mashariki zingeendelea
kugharamia shughuli za kiidara ili pesa zilizotolewa zitumike zaidi katika
shughuli za uchunguzi.

70

Sura ya Tano

5.0 Kiswahili na sera ya lugha

5.1 Kiswahili na sera ya lugha nchini Uganda

Historia ya maendeleo na usanifishaji wa Kiswahili pamoja na shughuli
za Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki hugusia zaidi vile hali
ilivyokuwa Tanzania na Kenya kuliko Uganda. Labda sababu yake ni
kwamba Kiswahili hakikupewa nafasi ya kuenea huko kama kilivyoenea
Kenya na Tanzania. Wabaganda walipinga kusomeshwa kwa Kiswahili
katika shule zao wakati ambapo serikali ya kikoloni ilikuwa tayari kukuza
Kiswahili. Wakati sera ya lugha ilipobadilika dhidi ya Kiswahili kote
katika Afrika Mashariki kuanzia muongo wa 1950 Kiswahili kiliondolewa
shuleni kwa kuwa hakikuwa tena lugha iliyotambulika kusomeshwa
nchini Uganda. Kabla sijayajadili mabadiliko ya sera ya lugha dhidi ya
Kiswahili, kwanza nitaijadili sera ya lugha nchini Uganda, na vile
ilivyokuwa ikibadilikabadilika, kufikia wakati Kiswahili kilipoondolewa
shuleni.

Kuanzia mwaka wa 1925 suala la ni lugha zipi za Kiafrika zitakazo-
tumika kusomesha katika madarasa ya mwanzo ya shule za msingi kote
nchini Uganda, lilijadiliwa na serikali ya kikoloni. Kwanza uamuzi
ulitolewa kwamba Kiluganda itumike katika eneo lote lililokuwa likitumia
lugha za Kibantu. Kisha kamati ikaundwa kuchagua lugha muafaka ya
kutumia katika eneo la Kinailoti la Mikoa ya Kaskazini na Mashariki.
Kamati hiyo pia ilitakikana kutayarisha tafsiri ya vitabu vya shule katika
lugha zilizochaguliwa. Kiingereza kingetumika kuanzia madarasa ya juu
ya shule za msingi na kuendelea.

Mwaka 1926 Idara ya Elimu iliamua kutumia lugha tatu za Kiafrika
katika shule za msingi.

Lugha hizo ni:
1) Kiluganda - iliyotumiwa Buganda na sehemu ya kaskazini ya
Mkoa wa Mashariki.
2) Kiacholi - iliyotumiwa katika Mkoa wa Kaskazini.
3) Kiateso - lugha iliyotumiwa katika shule za eneo la kati la
Mkoa wa Kati.

Lugha zingine zote za Kiafrika zilitambuliwa kuwa "lahaja ndogo"
ambazo hazingetumiwa ila katika shule za malezi. Kiwango hicho cha

71

elimu kilisemekana kwamba hakikuhitaji vitabu na kwamba wanafunzi
wengi hawakuendelea na masomo huko kwa kuwa walijiunga na shule za
msingi ambako wangetumia moja kati ya lugha tatu zilizochaguliwa. 36*

Kufikia 1927 vitabu kadha vilikuwa vimeandikwa kwa Kiluganda
lakini kulikuwa na matatizo katika zile lugha zingine mbili. Gavana
aliandika kumbukumbu kuhusu jambo hili, nalo baraza la kutoa mashauri
kuhusu elimu ya Waafrika likaijadili kwa kirefu. Matokeo yake ni
kwamba ilionekana muafaka Kiacholi na Kiateso zitumiwe kama lugha za
kusomesha katika shule za msingi zilizokuwa katika maeneo hayo tu (ya
Acholi na Teso). Ilikubaliwa kwamba Kiswahili kisomeshwe kama somo
katika shule za msingi na kwamba vitabu vya masomo kama vile afya,
jiografia na kilimo viandikwe kwa Kiswahili. 37*

Uamuzi wa kusomesha Kiswahili ulifikiwa kwa sababu ya matatizo
ambayo hayakuweza kutatuliwa wakati huo ya kutafsiri vitabu kwa lugha
za Kiateso na Kiacholi. Sababu nyingine kubwa pia ni ile athari
iliyotokana na kutumiwa kwa Kiswahili katika nchi jirani za Kenya,
Tanganyika na Zanzibar. Ripoti ya Idara ya Elimu ya Mwaka wa 1927
inaongeza kwamba "Aidha lugha hizi mbili si lugha za kwanza za watu
wengi walioko katika maeneo hayo, na kwao Kiswahili hakitakuwa shida
kukielewa kuliko Kiateso na Kiacholi" (uk. 10).

Kwa hivyo sera ya lugha iliruhusu kutumiwa kwa lugha za kwanza
kusomesha wanafunzi wote katika miaka miwili ya kwanza ya masomo
kiwango ambacho vitabu havikuhitajika sana. Baada ya kiwango hicho,
wanafunzi walianza kujifunza Kiswahili, lugha ambayo iliwawezesha
kusoma idadi kubwa ya vitabu ambavyo vilikuwa vikiongezeka kwa
wingi. Kiswahili kilitambuliwa kuwa lugha ya pekee ambayo ingerahisisha
mawasiliano katika nchi za Afrika Mashariki. Kilitambuliwa kuwa lugha
ya watu wengi ambayo ingetumiwa katika kuvichapisha vitabu vingi vya
shule na vya fasihi. Gavana Gowers aliyekuwa Gavana wa Uganda wakati
huo alikiunga mkono Kiswahili. Katika mwaka 1928 alipendekeza
Kiswahili kitumiwe badala ya Kiluganda kama lugha ya elimu na utawala
nchini Uganda (Ladefoged et. al. 1971: 88).

Sera hii ya kufunza lugha za kwanza zikifuatiwa na Kiswahili ilifuatwa
katika mikoa yote ya Uganda isipokuwa mkoa wa Buganda. Hapo
mwanzoni Kiswahili kilipingwa katika Mkoa wa Mashariki, lakini
baadaye kilikubalika kuliko Kiluganda ambayo ingetumiwa ikiwa
Kiswahili hakingetumika. Katika Mikoa ya Kaskazini na Magharibi
mabadiliko ya kuanza kutumia Kiswahili yalitajwa kuwa "yalipendwa

--
36* Education Department, Annual Report ya 1926 uk. 11.
37* Education Department, Annual Report ya 1927 uk. 10.

72

sana na watu wote". 38* Kwa sababu ya sera hii mpya ya lugha, vitabu vya
shule vilivyokuwa vikitumiwa Tanganyika vilianza kutumika katika shule
za Uganda kuanzia mwaka 1928. Pia Mkurugenzi wa Elimu nchini Uganda
alipendekeza kuanzishwa kwa shirika la kutafsiri vitabu vya Kiswahili ili
kuhudumia nchi za Kenya, Uganda, Tanganyika na Zanzibar.

Mwaka 1928 Ronald Snoxall alihamishwa kutoka Tanganyika kwenda
Uganda kama Msimamizi wa Elimu ya Msingi. Snoxall alikuwa na ujuzi
wa nchi ambayo ilikuwa ikitumia Kiswahili kama lugha ya kufunza katika
shule za msingi. Idara ya Elimu ya Uganda ilihitaji msaada wake katika
jaribio la kufuata sera ya lugha ya Tanganyika. 39* Vituo vya elimu
vilivyokuwa vikihudumia nchi nzima yaonekana viliunga mkono kwa
dhati sera mpya kuhusu Kiswahili. Shule ya Ufundi ya Kampala, kwa
mfano, iliamua kutofundisha Kiingereza. Badala ya Kiingereza, Kiswahili
kilifundishwa kwa kuwa ndicho lugha ya mawasiliano kote Afrika
Mashariki. Kama alivyosema mkuu wa shule hiyo, Bwana Savile, shule
hiyo ilikuwa ikihudumia nchi nzima pamoja na watu wenye kuzungumza
lugha zisizo za Kibantu ambao hawangeielewa Kiluganda.

Mwezi Januari 1928 chuo cha serikali cha kufunza walimu wa shule za
msingi kilianzishwa. Katika chuo hiki, Kiswahili kilitumiwa kama lugha
ya kusomeshea.

Katika ripoti yake ya 1928 mkuu wa chuo hicho, Kampala Normal
School, A. J. Lush, alisema kwamba mitihani ya Kiswahili ilionyesha
maendeleo ya kuridhisha katika mazungumzo na maandishi. Mwalimu wa
Kiswahili, Sheikh Abdul Rahman Mahomet, aliajiriwa kutoka Zanzibar
mwaka huo wa 1928. Mwezi Februari 1929 mkuu wa chuo pamoja na
wanafunzi wake sita walitembelea Mombasa ambako walijifunza Kiswahili
kwa muda wa miezi mitatu.

Matumizi ya Kiswahili yalikuwa yakienea vizuri kote nchini Uganda
mwaka 1929 isipokuwa Buganda. Wanafunzi wa Uganda kutoka shule za
serikali na za misheni walipelekwa Mombasa, Kabaa na Zanzibar ili
kupewa mafunzo ya Kiswahili. Vilevile Kiswahili kilifunzwa kwa mafanikio
katika chuo cha walimu cha misheni ya C.M.S. Mukono na chuo cha
walimu cha misheni ya White Fathers, Bikira. Katika vyuo kadha
Kiswahili kilifunzwa badala ya Kiingereza.

Urahisi wa Mwafrika kujifunza lugha nyingine ya Kiafrika badala ya
Kiingereza ulitambuliwa. Kiswahili kilionekana kwamba kinafaa kuliko
lugha zingine za Kiafrika kwa sababu kulikuwa na vitabu vingi vilivyo-
andikwa kwa Kiswahili. Haingewezekana kuchapisha vitabu vyote

--
38* Education Department, Annual Report 1928 uk. 9.
39* Education Department, Annual Report ya 1928 uk. 6.

73

vinavyohitajika shuleni katika lugha nyingi za Kiafrika kwa sababu ya
gharama ya kuchapisha nakala chache kwa kila lugha. Vitabu vya
Kiswahili viliuzwa kwa wingi nchini Uganda. Kuanzishwa kwa kamati ya
Kiswahili ya Afrika Mashariki kulikuwa kunangojewa kwa hamu nchini
Uganda kwa kuwa kungesaidia kuchapishwa kwa vitabu vingi vya
Kiswahili.

Ripoti ya maendeleo ya misheni ya C.M.S. ya Elgon inaonyesha
kwamba walianza kufunza Kiswahili kwa mara ya kwanza mwaka 1929.
Baadhi ya walimu na wanafunzi wa chuo cha walimu cha misheni hiyo
walipelekwa Mombasa kufunzwa Kiswahili ili wasaidie katika kuanzishwa
kwa somo la Kiswahili. 40* Wakati huo huo, Katibu wa Elimu wa shule za
misheni Katoliki ya Mataliani, W. Gotta alitoa ripoti kwamba hata
ingawa Kiswahili kilikuwa somo jipya, kilipokelewa vizuri katika madarasa
ya shule za msingi na vyuo vya walimu katika eneo la Gulu. Baadhi ya
shule za msingi za Gulu, Kitgum, Moyo, Ama na Ngal zilikuwa na
matatizo ya kusomesha Kiswahili. Lakini iliripotiwa kwamba masista
wote waliokuwa wakiongoza shule hizo walikuwa tayari wamekwenda
Dar es Salaam ili kujifunza Kiswahili.

Ripoti ya Koloni ya Uganda ya mwaka 1929 inasema yafuatayo kuhusu
maendeleo ya Kiswahili:

"Ufunzaji wa Kiswahili tayari umeanzishwa katika Mkoa wa Masha-
riki na maendeleo mazuri yamepatikana. Lugha hii itasomeshwa
kote katika vyuo vya kufunza walimu wa shule za vijijini isipokuwa
Buganda. Vitabu vilivyoko, ambavyo vimekusudiwa kutumiwa na
makabila ya Afrika Mashariki yanayojua Kiswahili havifai kwa
makabila ya bara ambao wanaanza kujifunza lugha hiyo; utayarishaji
wa vitabu vinavyofaa zaidi yafaa iwe kazi ya kwanza ya Kamati
mpya ya Kiswahili ya Afrika Mashariki." 41*

Juhudi za kueneza ufunzaji wa Kiswahili nchini Uganda zilivuma
mwaka 1930 wakati mradi mahsusi wa kufunza walimu wa vijijini kwa
miaka miwili ulipoanzisha vituo 29 kote katika Mikoa ya Mashariki,
Kaskazini na Magharibi. Masomo yaliyokuwa yakifunzwa ni dini, kilimo,
mbinu za kufunza, afya na Kiswahili. Ufunzaji wa Kiswahili ulinuiwa
kuhakikisha kwamba walimu wa gredi C watakaofaulu watakuwa wame-
jiandaa vya kutosha kusitawisha ufunzaji wa Kiswahili katika shule zao.
Wawakilishi wawili wa serikali na wengine wawili wa misheni waliwakilisha
Uganda kwenye mkutano wa kwanza wa kamati ya Kiswahili ya Afrika
Mashariki uliokuwepo Nairobi mwezi Aprili 1930.

--
40* Education Department, Annual Report ya 1929 uk. 31.
41* Uganda Annual Colonial Reports: Annual Report 1929, uk. 31, London, 1930.

74

Sera hii ya kueneza Kiswahili iliendelezwa na misheni mwaka wa 1930.
Misheni ya C.M.S. iliripoti kuenea kwa matumizi ya Kiswahili bora.
Misheni ya White Fathers iliwafunza Kiswahili walimu wa zamani kumi
na watatu ili wahitimu kuwa walimu wa kudumu. Katibu wa Elimu wa
misheni ya White Fathers, C. Robbiard alisema kwamba ni rahisi sana
kwa Mwafrika kujifunza lugha nyingine ya Kiafrika hivi kwamba baadhi
ya walimu wao walijifunza wenyewe. 42*

Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki ilikutana Makerere Uganda
mwezi Aprili 1931 kwa mara ya kwanza. Katika mkutano huo kazi
muhimu ilikamilishwa kuhusu usanifishaji wa uandikaji wa maneno ya
Kiswahili yaliyoazimwa kutoka lugha za kigeni.

Mwezi Juni 1931 Baraza la Kutoa Mashauri Kuhusu Elimu ya Waafrika
lilikutana na kutoa maoni kwamba Kiluganda iendelee kuwa lugha ya
kusomesha masomo mengine katika Mkoa wa Buganda na kwamba
Wabaganda wakipenda wanaweza kuanzisha somo la Kiswahili. Pia
shauri ilikatwa kwamba walimu wa vyuo vya walimu vya serikali
wafunzwe ili kusomesha Kiswahili katika shule ya King's African Rifles
(KAR), shule za polisi, na shule zingine za msingi zilizoko kwenye maeneo
yenye lugha tofauti. Baraza hilo la kutoa mashauri pia lilisema kwamba:

"Vyuo vya walimu vya misheni vinavyopata ruzuku vya Nabumali,
Ngora, Arua, na Gulu lazima vifunze Kiswahili kwa wanafunzi
wanaosomea huko. Kwamba katika maeneo yenye mchanganyiko
wa lugha, Kiswahili kisomeshwe kama somo la shule za msingi mara
tu walimu wanapopatikana kutoka vyuo hivyo, lakini lugha za
kwanza za maeneo hayo ziendelee kuwa lugha za kufundishia.
Kwamba, Kiswahili kisomeshwe katika chuo cha ufundi cha serikali
ambacho kitasomesha vijana kutoka kote nchini." 43*

Pingamizi ya kwanza kubwa dhidi ya Kiswahili ilianza mwezi Septemba
1931 wakati maaskofu wa misheni nne za Church Missionary Societies,
pamoja na Kabaka wa wakati huo, Sir Daudi Chwa, walipomkabidhi
Waziri wa Nchi anayesimamia Makoloni (ya Uingereza) kumbukumbu
kulalamika dhidi ya kutumiwa kwa Kiswahili kama lugha ya pekee ya
kusomesha masomo mengine katika shule za msingi. Nilipomhoji Ronald
Snoxall alikiri kwamba karibu wahubiri wote wa Church Missionary
Society (C.M.S.) walikuwa Wabaganda waliotaka kueneza lugha yao ya
Kiluganda. Walitoa madai ya uwongo kwamba watu wote nchini Uganda
walifahamu Kiluganda. Katika kumbukumbu yao, maaskofu pamoja na
Kabaka walidai kwamba watu walikuwa wakilazimishwa kujifunza

--
42* Uganda Annual Colonial Reports. Annual Report ya 1929 uk. 31, London, 1930.
43* Education Department, Annual Report ya 1931, uk. 6.

75

Kiswahili kinyume cha kupenda kwao. Dai hili halikuwa la kweli. Sera ya
lugha ya Gavana Sir William Gowers ilihimiza Kiswahili katika maeneo
yenye mchanganyiko wa lugha yaliyokuwa nje ya Buganda. Kwa sababu
ya pingamizi hii dhidi ya Kiswahili wamisheni wengi walikosa hamu ya
kujifunza lugha hii.

Jibu la Idara ya Elimu lilisema kwamba kumbukumbu hiyo ilitokana na
kutoielewa sera ya serikali ya kutumiwa kwa lugha za kwanza katika
madarasa mawili ya kwanza ya shule za msingi na kutumiwa kwa lugha
hizo za kwanza pamoja na Kiswahili kama lugha za kusomesha masomo
mengine katika madarasa mawili yafuatiayo. Kumbukumbu haikutaka
Uganda itumie Kiswahili kama lugha ya mawasiliano kama nchi zingine za
Afrika Mashariki kwa kuwa walitaka lugha ya Uganda (bila shaka -
Kiluganda), iwe lugha ya mawasiliano nchini Uganda. Waganda, na zaidi
Wabaganda, waliogopa na kwa hivyo hawakutaka kuanzishwa kwa
shirikisho la Afrika Mashariki (Tazama Ladefoged et al 1971: 89).

Mwaka 1932 suala la lugha ya kusomesha masomo mengine lilitatuliwa
na serikali iipoamua kwamba masomo yote isipokuwa hesabu (hisabati)
yasomeshwe kwa kutumia lugha za kwanza za maeneo mbalimbali. Somo
la hesabu lilisomeshwa kwa Kiswahili, lugha ambayo wakati huo ilikuwa
ikisomeshwa kama somo katika shule zote za msingi nje ya eneo la ufalme
wa Buganda na Wilaya ya Busoga. Ripoti ya mwaka ya Koloni, ya 1931,
ilionyesha kwamba Kiswahili kilikuwa kikianzishwa kwa utaratibu kama
lugha ya kusomesha masomo mengine katika madarasa mawili ya mwisho
ya shule za msingi katika wilaya zinazotumia lugha za Kinailoti. Katika
Wilaya za Kibantu, Kiswahili kilikuwa kikisomeshwa kama somo isipo-
kuwa katika Mkoa wa Buganda na Wilayani Busoga ambapo Kiluganda
ilikuwa ikitumiwa katika madarasa yote ya shule za msingi. Ripoti za
koloni za kila mwaka zilirudia habari hizi kati ya 1931 na 1936. Katika
mwaka 1937 Ripoti ya Mwaka ya Koloni ilitaja kwamba Kiswahili
kilisomeshwa kama somo katika madarasa mawili ya mwisho ya shule za
msingi. Haya yalikuwa mabadiliko, lakini mradi Kiswahili kiliendelea
kuwa katika ratiba ya masomo ni hakikisho kwamba kilikuwa kikienea
kama lugha ya mawasiliano nchini Uganda.

Ubora wa Kiswahili kikilinganishwa na Kiingereza ulitiliwa mkazo tena
na Bwana E. G. Morris, Mkurugenzi wa Elimu, katika Ripoti ya Mwaka
1932. Morris aliandika yafuatayo:

"Huku inapomchukua kijana hodari Mwafrika muda wa miezi sita tu
kujifunza lugha ili aweze kukisoma kitabu cha Kiswahili na kukielewa
barabara, ingemchukua angalau miaka sita ya kujifunza Kiingereza
kwa makini ili aweze kukielewa kitabu cha Kiingereza cha kiwango
sawa. Ni vigumu kuelewa vile watetezi wa Kiingereza wanavyotaraji

76

kusitawisha elimu ya Waafrika kwa kutumia lugha ya Ulaya kama
lugha ya kusomesha masomo mengine." 44*

(Inasikitisha kwamba baada ya zaidi ya nusu ya karne moja tangu
maneno hayo yaandikwe vile hali ilivyo siyo tu kwamba lugha hiyo ya
Ulaya ndiyo inasomesha bali Kiswahili kilichokuwa kikitetewa hata
hakisomeshwi kama somo katika shule za msingi nchini Uganda).

Katika "shule za kati" (shule ambazo zilitoa mafunzo ya kazi) lugha ya
kusomesha ilikuwa ama Kiluganda katika eneo la kifalme la Buganda na
Wilaya ya Busoga au Kiswahili katika sehemu zingine za Uganda.

Lugha ya kusomesha katika vyuo vya walimu vya serikali ilikuwa ni
Kiswahili. Ili kuonyesha vile ilivyokuwa rahisi kwa Waafrika kujifunza
Kiswahili E. G. Morris anatoa mfano wa Mwalimu Omwami Y. Kakoza
aliyeanza kujifunza mwezi Januari 1932 na ilipofika Septemba mwaka
huo alifaulu mtihani wa Lower Government Standard Examination kwa
kupata alama za juu zaidi - asilimia 89 1/2.

Mwaka 1934 Kamati Kuu ya Church Missionary Society ya Diocese ya
Elgon iliamua kwamba kuanzia wakati huo, masomo yote katika Chuo
cha Kidini na cha Walimu cha Bawalasi yatasomeshwa kwa Kiswahili. Pia
Kamati Kuu iliamua kutumia Kiswahili katika shule za msingi za misheni
zilizokuwa katika maeneo ya mchanganyiko wa lugha.

Mwaka 1935 mabadiliko yalifanywa kuhusu majina ya viwango tofauti
vya elimu. Badala ya shule za malezi, shule za msingi, shule za kati ya chini,
kati ya juu na sekondari ya chini, zote zilijulikana kama shule za msingi au
shule za sekondari. Kila kiwango kilikuwa cha miaka sita. Mkaguzi
wa shule za msingi katika mwaka huo wa 1935 alilalamika kwamba
kulikuwa na uhaba wa vitabu vya shule vilivyoandikwa kwa lugha za
kwanza zilizokuwa zikitumiwa kusomesha. Wakati huo huo kulikuwa na
ongezeko la vitabu vya Kiswahili, lugha ya mawasiliano nje ya Mkoa wa
Baganda na Wilaya ya Busoga. Serikali ilionyesha wasiwasi kuhusu
kushuka kwa kiwango cha Kiingereza mashuleni kwa sababu walimu
waliotarajiwa kukifundisha walikosa mazoezi baada ya kupelekwa kufanya
kazi vijijini. 45*

Mkutano wa kila mwaka wa Wakurugenzi wa Elimu wa Kenya,
Uganda, Tanganyika na Zanzibar ulikuwa Makerere katika Februari na
Machi 1936. Kati ya mambo waliyoafikiana ni kwamba kulikuwa na
umuhimu wa kuongeza vitabu vya Kiswahili. Hali ya Kiswahili nchini
Uganda ilitiliwa nguvu na mkutano wa kila mwaka wa Kamati ya
Kiswahili ya Afrika Mashariki uliokuwepo Makerere mwezi Februari

--
44* Education Department, Annual Report ya 1932 uk. 5.
45* Education Department, Annual Report ya 1935 uk. 43.

77

1936. Lugha ya kusomesha katika "shule za kati" zilizokuwa zikifunza
taaluma mbalimbali, zilizokuwa zikipewa ruzuku ya serikali, ilikuwa
Kiswahili, isipokuwa Buganda na Busoga. Katika kiwango hicho cha
shule, walimu Waganda wapatao 50 walikuwa wakifundisha zaidi ya
wanafunzi Waganda 700, kwa kutumia Kiswahili mwaka huo wa 1936.

Kulikuwa na washiriki 14 wa mashindano ya uandishi wa Kiswahili
kutoka Uganda. Saba kati yao walipata zawadi. Wanne kati ya wale
waliopewa zawadi walikuwa Wabaganda. 46*

Ripoti ya Koloni ya mwaka 1938 yaonyesha kwamba Kiswahili
kiliendelea kusomeshwa katika miaka miwili ya mwisho wa shule za
msingi katika Wilaya za Kinailoti. Pia Kiswahili kiliendelea kuwa somo
katika shule za Wilaya ya Kibantu isipokuwa katika Mkoa wa Buganda na
Wilaya ya Busoga.

Katika miaka ya vita, 1939-1945 shule zilitumiwa kutawanya taarifa za
vita zilizoandikwa katika lugha nne, ambazo ni Kiingereza, Kiswahili,
Kiluganda na Kigujerati. Habari hizo zilikusudiwa kubatilisha uvumi na
propaganda. Mwaka 1942 Halmashauri ya Elimu ya Wanajeshi ya Afrika
Mashariki (East African Army Education Corps) ilianzishwa. Moja kati
ya madhumuni yake ilikuwa ni kupunguza matatizo ya mawasiliano kwa
kufunza wanajeshi Waafrika Kiingereza na kuwafunza wanajeshi Wazungu
ama Kiswahili, Chinyanja au Kisomali.

Mkutano uliitishwa Makerere mwezi Oktoba 1944 kujadili kumbu-
kumbu ya lugha katika shule za kuelimisha Waafrika iliyotolewa na
Kamati ya Kutoa Mashauri ya Elimu Katika Makoloni. Maoni ya
mkutano huo yalikuwa kwamba "Kiingereza pekee ndicho kilistahili
kutambuliwa kuwa lugha ya baadaye ya mawasiliano". 47* Hata hivyo
mkutano huo haukutetea kutumiwa kwa Kiingereza katika shule za
Buganda. Ulipendekeza kwamba muda wa kusomesha Kiingereza uonge-
zwe na kwamba lugha za kwanza zilistahili kusomeshwa kwa makini zaidi
kote katika vyuo na vituo mbalimbali. Lugha zilizochaguliwa kusomeshwa
hivyo, zilikuwa Kiluganda, Kirunyoro-Rutooro, Kiacholi (Kijaluo cha
Kaskazini), Kiateso na Kilugbara. Haya yalikuwa mabadiliko makubwa
ya sera. Kufikia mwaka 1944 sera ya lugha ilikuwa ikihimiza Kiswahili na
lugha za kwanza. Sera mpya ilihimiza Kiingereza na lugha za kwanza.
Haikutoa nafasi ya kusomeshwa kwa Kiswahili katika elimu ya Uganda. 48*

--
46* Education Department, Annual Report ya 1937 uk. 6.
47* Education Department, Annual Report ya 1944, uk. 7.
48* Uganda iliendelea kuwakilishwa katika Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki katika
miaka yake yote 1930-1964. Kati ya 1945 na 1946 Wakurugenzi wa Elimu wa Afrika
Mashariki walikuwa na mikutano ya kujadili suala la kuanzishwa kwa kampuni ya uchapishaji
wa vitabu katika chuo kikuu cha Halmashauri ya Fasihi na Lugha ya Afrika Mashariki
ambayo baadaye ilikuwa East African Literature Bureau.

78

Kutiliwa mkazo kwa lugha za kwanza katika shule za msingi haku-
kufurahiwa hasa huko Buganda. Afisa wa Elimu wa Mkoa alisema
kwamba:

"Labda jambo lililozusha ubishi mwingi sana kati ya walimu na shule
za msingi lilikuwa ni kuondolewa kwa Kiingereza kuwa lugha ya
kusomesha masomo mengine katika shule za msingi na kutahiniwa
kwa mitihani yote ya mwisho wa mwaka kwa lugha za kwanza.
Mabadiliko haya hayajatekelezwa vizuri." 49*

Mwaka 1946 Kiswahili kiliendelea kusomeshwa katika shule za msingi
za maeneo ambayo yalitaka kisomeshwe. 50* Ripoti ya mwaka 1948
inaonyesha kwamba lugha sita za Kiafrika zilikuwa zimekubaliwa kuwa
lugha za kusomesha katika shule za msingi. Lugha hizo sita ni Kiluganda,
Kirunyoro-Rutooro, Kijaluo cha Kaskazini, Kiateso, Kilugbara na
Kiswahili (Ladefoged et. al. 1971: 91).

Mwaka 1949 Kiswahili kilikuwa kikitumiwa kama lugha ya kusomesha
masomo mengine katika shule mbili tu (za pekee) za serikali, za watoto wa
askari polisi na askari wa magereza. Hii ni kwa sababu Kiswahili
kiliendelea kuwa lugha ya mawasiliano ya majeshi. Katika shule zingine
zote, watoto walisomeshwa kwa lugha zao za kwanza kufikia darasa la
nne. Lugha zingine tano za Kiafrika zilizotambuliwa zilibaki Kiluganda,
Kirunyoro-Rutooro, Kiacholi au Kijaluo cha Kaskazini, Kiateso na
Kilugbara. Lugha zingine za kwanza zingetumika katika madarasa mawili
ya kwanza ya shule za msingi.

Kiingereza hakikutumiwa kama lugha ya kusomesha masomo mengine
katika shule za msingi isipokuwa katika sehemu chache baada ya kibali
maalum. Hata hivyo kilikuwa kikisomeshwa kama somo katika madarasa
ya tano na sita na kingesomeshwa mapema zaidi mradi tu kisitatize
kusomeshwa kwa masomo mengine. Shule za watu binafsi zilisomesha
Kiingereza katika madarasa ya chini na kwa hivyo ziliwavutia wanafunzi
wengi. 51*

Vyuo vya kuwafunza walimu wa lugha za kwanza ambavyo viliwafunza
walimu wa kusomesha madarasa ya kwanza hadi ya nne vilinuiwa
kusomesha kwa lugha za kwanza tu pamoja na kusomesha somo la
Kiingereza.

Katika shule za Magoa lugha ya kusomesha ilikuwa ni Kiingereza
kuanzia mapema katika muongo wa 1950. Katika shule zingine za
Wahindi, Kihindi na Kigujerati zilitumiwa kusomesha masomo mengine.

--
49* Education Department, Annual Report ya 1945 na 1946 uk. 9.
50* Uganda Annual Colonial Report ya 1946 uk. 51.
51* Education Department, Annual Report ya 1949 uk. 8.

79

Katika shule chache za msingi za Kiafrika ambapo somo la Kiingereza
lilianzishwa mapema, ilionekana kwamba hakikuathiri masomo mengine.
Kufuatia pendekezo la kundi la Binns na Kamati ya de Bunsen ya 1952,
ilikatwa shauri somo la Kiingereza lianzishwe katika madarasa ya chini ya
shule za msingi. Kabla ya hapo, somo la Kiingereza halikupendekezwa
katika madarasa manne ya kwanza katika shule za msingi. Ingechukua
muda kabla walimu wa kutosha hawajafundishwa ili matokeo ya taratibu
hii yapatikane.

Pigo kubwa zaidi la Kiswahili nchini Uganda lilikuwa tangazo la 1952
kwamba Kiswahili hakitambuliwi tena kama somo katika shule za
Uganda. 52* Shule ambazo hazikuhusika ni za polisi na watoto wao. Lugha
tano za Kiafrika ambazo tumezitaja ziliendelea kuwa lugha za pekee za
Kiafrika zilizotambuliwa katika elimu. Lugha zingine za Kiafrika zinge-
tumika tu katika madarasa mawili ya kwanza kama tulivyotaja. Lugha za
kusomesha masomo yote katika miaka yote sita ya shule za msingi zilibaki
hizo lugha tano za Kiafrika, nacho Kiingereza hakikusomeshwa sana
kabla ya darasa la tano. Lakini shule zilihimizwa zianze kukisomesha
katika madarasa ya chini.

Ripoti ya Idara ya Elimu ya mwaka 1953 inatambua kwamba hata
ingawa msimamo wa elimu ni kwamba mtoto hujifunza vizuri anapotumia
lugha ya mama yake, lugha za Kiafrika zinazotumiwa katika shule za
Uganda si lugha za mama za watoto wengi nchini Uganda. Hii ni kwa
sababu ni lugha tano tu zinazotumiwa kielimu katika nchi yenye lugha
nyingi. Serikali haikuwa tayari kutumia lugha zote za Uganda mashuleni
kwa sababu ya gharama kubwa. Kulikuwa na maoni kwamba ikiwa
Kiingereza kingesomeshwa vizuri katika madarasa ya mwanzo ya shule za
msingi, watoto wangeanza kukitumia kama lugha ya kusomesha masomo
mengine badala ya kubadilisha kutoka lugha ya mama hadi lugha nyingine
ya Kiafrika iliyotambulikana (moja kati ya zile lugha tano).

Ili kuwafunza walimu wa kusomesha Kiingereza katika madarasa ya
mwanzo ya shule za msingi, masomo maalum ya kuwafunza Kiingereza
yalitayarishwa mwaka 1954. Mwaka huo huo mafunzo ya kuwafunza
walimu wa kusomesha kwa kutumia lugha za kwanza yalikwisha. Baadhi
ya vyuo vilivyokuwa vikifunza walimu hao vilifungwa, na vingine
vilipanuliwa na kufanywa kuwa vyuo vikubwa. Kuanzia 1958 serikali
ilihakikisha kwamba Kiingereza kilisomeshwa kama somo muhimu
kuanzia darasa la tatu. Kiingereza kilitiliwa mkazo zaidi mwaka 1960

--
52* Education Department, Annual Report ya 1952 uk. 8. Tangazo lasema hivi: "Kiswahili si
lugha inayotambulika tena katika shule za Uganda, kwa sasa, kinatumika tu katika shule za
polisi na watoto wao kwa kuwa kingali lugha rasmi ya jeshi la polisi".

80

baada ya kuunganishwa kwa shule ambazo hapo awali zilikuwa zimega-
wanywa katika shule za Waafrika, Magoa, na Wazungu.

Kama tulivyojadili katika sehemu hii, kutumiwa kwa Kiswahili katika
elimu nchini Uganda kulianza vizuri kukiwa na msaada kamili wa serikali.
Kiswahili hakikuungwa mkono na baadhi ya Waganda - hasa Waba-
ganda. Kufuata mabadiliko ya siasa katika Afrika Mashariki, Kiswahili
kiliondolewa katika shule za Uganda mwaka 1952. Hata baada ya uamuzi
huo mkali Uganda iliendelea kuwa mwanachama na kutoa pesa za
kuigrarimia Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki hadi 1964.

Upinzani dhidi ya Kiswahili uliofanywa na Wabaganda wakati wa
ukoloni labda ulitarajiwa kwa vile walivyokuwa na nafasi maalum katika
nchi ya Uganda. Hali haiko hivyo tena katika Uganda huru. Uganda, sawa
na majirani zake wa Afrika Mashariki na kati, inahitaji Kiswahili katika
kujenga umoja wa taifa na kwa mawasiliano ya kimataifa. Kwa muda wa
karibu karne moja Kiingereza kimeshindwa kuyatatua matatizo ya lugha
ya Uganda. Si lugha ya mwananchi wa kawaida na kingechukua zaidi ya
karne nyingine kuwa hivyo. Kiswahili chastahili kupewa nafasi ya kuwa-
unganisha wananchi wa Uganda. Hatua ya kwanza ni kuanza kukisomesha
katika shule nchini Uganda.



Mzee alipotolewa nje alikuwa kama mtu mwenye wazimu.
Alikuwa akitetemeka kwa woga. Alitembea kwa haraka
kutoka nje. Moyo wangu ulivurugika kwa mchanganyiko
wa hasira na huzuni nilipoona mzee akikimbia Serikali
yake. Mzee alipokuwa akitoka nje sikuona kitu kingine
isipokuwa kwamba wazee walikuwa wakitukimbia. Uhusiano
kati yao nasi ulikuwa ukikatika. Niliona wazazi wakiwakimbia
watoto wao ambao sasa walikuwa kama simba. Kwa kuwa
mzee huyu alikuwa amevaa shati ambalo lilikuwa limepasuka
mgongoni niliweza kuona mgongo wake vizuri sana. Kweli
niliona wazee wakitupa migongo. Mgongo wa mzee huyu sasa
ulikuwa kama ukurasa ambao haukuandikwa maneno; ulikuwa
kama ubao mweusi uliofutwa upande mmoja.

Maneno yaliyokuwa yameandikwa upande mwingine
sikuweza kuyasoma. Mawazo haya yalikuwa bado yakinizu-
nguka ndani ya bongo na damu yangu mata tu niliposikia
Mkuu wa Wilaya akipiga kelele: "Mwingine aingie!"

Yule msichana aliingia. Alipoingia tu Mkuu wa Wilaya
alisikika akisema: "Aa! Pili karibu!" Mlango ulifungwa.

Mwanzoni walikuwa wakizungumza kwa sauti ya chini,
lakini baadaye walijisahau. Walianza kuzungumza kwa

7

sauti ya juu. Hata sisi tuliokuwa nje tuliweza kusikia
maneno yaliyokuwa yakisemwa.

"Pili, mpango huu unauonaje?"
"Hata mimi nimechoka na sinema. Kila Jumapili
sinema. Afadhali Jumapili hii twende Serengeti tukawaone
wanyama."

"Basi kama ni Serengeti inafaa twende Jumamosi ili
tulale huko siku mbili maana ni mbali kidogo."

"Haya, vizuri. Lakini mimi leo nimechoka sana; utakuja
kunichukua jioni twende sinema?"

"Tutakuja kama saa mbili hivi. Utamwambia shemeji
pia twende naye."

Waliendelea kuzungumza kwa muda mrefu. Mambo
waliyosema yalikuwa mengi. Mara kucheka, mara "Mimi
sitaki", na mara "Huniamini". Nilisikia mlio wa kiti
kikibururwa chini. Nafikiri Mkuu wa Wilaya alikuwa akiinuka.

"Lete kitambaa changu! Hakika mimi siwezi kutoka nje
bila kitambaa kichwani!".

Kwa muda mfupi uliofuata walizungumza tena kwa sauti
ya chini. Ilikuwa baada ya muda huu msichana alipotoka
nje. Nilipokuwa nikiingia ndani nilisikia watu nje wakimgunia.

Kweli nilipoingia ndani sikuweza kuamini kwamba
aliyekuwa mbele yangu ndiye alikuwa Mkuu wa Wilaya.
Alikuwa kijana mwenye umri wa miaka thelathini hivi. Mara
tu nilipoingia na kutazamana uso kwa uso kila mmoja aliweka
matuta usoni, kwani tulifahamiana tangu zamani.

"Habari ya asubuhi," nilimsabahi.

"Asante, keti kitini."

"Mimi nilikuwa na shida kidogo."

"Ndiyo kusema sasa huna."

"Nina shida," nilijisahihisha ili kumpendeza. "Natafuta

8

kazi ya muda. Miezi mitatu hivi."

"Wewe nani?"

Nilikasirika kidogo, lakini hasira yangu niliimeza kwa
kuuma meno. "Mimi Kazimoto, mwanafunzi wa Chuo
Kikuu - Dar es Salaam."

"Huko ndiko mnakofunzwa jinsi ya kuwasabahi wakubwa
namna hiyo."

"Mimi ninatafuta kazi."

"Hata mimi nilipokuwa Makerere nilikuwa nikiwaheshimu
watu. Au labda kwa kuwa umesoma Chuo Kikuu unafikiri
u mtu tofauti."

"Kusoma Chuo Kikuu siyo dhambi," nilimjibu. "Lakini
mimi hayo hayakunileta hapa. Mimi ninatafuta kazi."

"Huna adabu! Kaa nje kwanza, unanichelewesha kazi
bure. Utaingia humu mtu wa mwisho."

Nilisimama. Kwa muda nilimtazama machoni.

"Unasikia! T-o-k-a nn-nje!"

Nilitoka.

Msichana aliyekuwa akinifuata aliingia ndani. Kwa kuwa
nilikuwa nimekwisha sikia kwamba kulikuwa na kazi nilikaa
pale kwa muda; zaidi ya hayo watu walikuwa wamebaki
wachache.

Yule msichana hakukawia sana mle ndani. Alipotoka nje
nilimwona anatembea kuelekea kwangu. Nilifikiri kwamba
labda alikuwa ametumwa na Mkuu wa Wilaya kuja
kuniambia jambo fulani.

"Mwalimu, siku hizi uko wapi?"

"Bado ninaendelea na masomo."

Ingawa nilimjibu, nilikuwa sikumbuki mahali nilipopata
kumfundisha. Nilikuwa nimekwisha fundisha shule nyingi
kwa muda. Shule zingine sikumaliza hata miezi miwili.
Niliona haya kidogo kuona kwamba kwa muda wote ule

9

nilikuwa nikijitahidi kugusa kiuno cha mwanafunzi wangu.

"Kwa muda wote huu ulikuwa bado hujanitambua. Mimi
nilipokuona tu nilikukumbuka mara moja."

"Samahani, nimesahau jina lako."

"Salima."

"Siku hizi uko wapi? Habari za Jangwani?"

"Jangwani nilimaliza mwaka jana. Siku hizi ninafanya
kazi."

"Kazi gani?"

"Ninafundisha, lakini ninatarajia kuacha kazi hivi hivi
karibuni."

"Kwa nini?"

"Kazi ngumu, pesa kidogo. Haya kwa heri."

"Kwa heri, asante."

Alipokuwa amekwenda nilikumbuka wazi kwamba Salima
alikuwa mmoja kati ya wasichana waliokuwa wakisoma shule
ya wasichana ya Jangwani huko Dar es Salaam. Ingawa
wakati huo alionyesha mapenzi kwangu, mimi sikutaka, kwa
kuogopa kwamba wanafunzi wengine wangetambua wange-
fanya fujo na ingekuwa vigumu kuendesha darasa. Zaidi ya
hayo ufundishaji wakati huo ulikuwa ni mtihani na mkaguzi
alikuwa akikaa darasani. Salima alinifanya sasa nikumbuke
tena wale wasichana waliokuwa wakikaa mbele. Wasichana
hao, kwa vile walivyokuwa wamezoea kukaa walinifanya
nifundishe nikitazama juu ya vichwa vya wanafunzi.
Hili ndilo kosa ambalo mkaguzi alinikumbusha karibu kila
siku.

Wakati nilipokuwa nikifikiria mambo haya niliona mtu
wa mwisho anaingia ofisini. Sura ya Mkuu wa Wilaya
ilinijia tena kichwani. Nilijongea karibu ili nipate kuingia
tena. Ilikuwa wakati huu nilipovumbua kwamba nilikuwa
nimesahau kufunga kifungo kimoja cha suruali yangu.

10

Jambo hili lilinuidhi sana. Nilianza kufikiri mabarabara
yote ya mjini niliyokuwa nimepita nikiwa katika hali hiyo;
pia watu wote niliowaona. Lakini mara mlango ulifungu-
liwa. Yule mtu alitoka. Niliingia.

"Naam, Bwana mkubwa sana, nafikiri sasa kiburi
kimekwisha. "

"Mimi sina kiburi. Shida yangu kazi."

"Keti."

Nilikaa mbele yake, tukawa tunatazamana. Nilipotupa
macho juu ya meza niliona visusu viwili. Kimoja
kimeandikwa In kingine Out. Ilikuwa ndani ya kile
kijikapu cha In nilimoona picha za wasichana watatu
ambao sasa niliweza kuwafahamu - Vumilia, Pili na Salima.
Ndani ya kijikapu cha Out niliona bahasha za kiserikali.
Juu ya meza niliona barua ambayo ilikuwa bado kwisha
kuandikwa. Niliweza kuona maneno machache: "Salima
natumaini kwamba hutakasirika sana; wale wasichana sina
uhusiano nao..."

Haya yote niliyaona kwa haraka Mkuu wa Wilaya
alipokuwa anafunga kabati, kwani nilipoketi tu juu ya kiti
yeye aliinuka. Alipomaliza kufunga kabati nilimwona
anachukua funguo zingine mfukoni mwake. Nafikiri zilikuwa
funguo za gari lake.

"Samahani, ninataka kufunga ofisi. Saa nane na nusu sasa.
Utarudi kesho."

Nilimtazama machoni kwa mshangao.

"Kazimoto, fika kesho asubuhi." Mimi niliendelea kumkazia
macho.

"Bwana Manase," nilimwita.

"Ndiyo, unanifahamu; lakini sasa nimo kazini."

"Sasa umo kazini."

"Ndiyo."

11

"Manase," nilimwita tena.

"Kazimoto," aliniita.

Nilisimama pale nikamtazama dakika chache, kisha nikatoka
nje kwenda kutafuta chakula; njaa ilikuwa inaniuma.


Naam, Mkuu wa Wilaya, Bwana Manase, tulikuwa tukiishi
kijiji kimoja. Ukweli ni kwamba tulikuwa majirani. Tangu
utoto tulikuwa tumezoeana. Manase alipokuwa bado mtoto
mdogo tulikuwa tukimwita "Popo" kwa vile masikio yake
yalivyokuwa makubwa. Kati ya wanafunzi tuliokuwa tukisoma
darasa la kwanza Manase ndiye alikuwa akifikiriwa kuwa
mjinga wa mwisho. Ninakumbuka kwamba siku moja Manase
alilia sana darasani bila kupigwa. Sababu yenyewe ilikuwa
kwamba mwalimu alimwekea zero kubwa yenye macho
mawili na meno yakimcheka. Kwa kuwa alikuwa jirani yangu,
mara nyingi alikuwa akishinda nyumbani kwetu na nikimsaidia
katika hesabu.

Uadui kati yangu na yeye ulianza tulipokuwa darasa la
nne. Siku moja, pale shuleni nilichimba shimo dogo na fupi.
Ndani ya shimo hili niliweka maji. Niliwaita wanafunzi kama
kumi hivi. Walipojongea niliwaambia, "Shimo hili ni refu
sana huwezi ukagusa mwisho wake."

"Labda kuna nyoka?" wengine waliuliza.

"Hapana," nilijibu.

Manase alijitokeza. "Mimi ninaweza kugusa mwisho
wake," alisema.

"Haya jaribu," nilimwambia.

Manase alitumbukiza mkono. "Mbona fupi," alisema.

"Umegusa chini?" nilimwuliza.

"Ndiyo."

"Ebu tuzolee mchanga wa chini," nilimwambia.

Manase alipotoa mkono, alikuwa amejaza mbolea ya
ng'ombe mkononi mwake. Wanafunzi walimzomea, akalia.

12

Tangu siku hiyo Manase alinichukia na nyumbani kwetu
hakufika tena kuja kuongea.


Kama ilivyo kawaida ya watoto wadogo uadui huu
haukuendelea, kwani wakati wa mavuno ulipowadia tulijikuta
tunatega ndege pamoja. Baada ya mavuno tulizoea pia kupita
mashambani tukitafuta yale mawele yaliyosahauliwa
kuvunwa. Yale tuliyopata tulizoea kwenda kuuza kwa padri
mmoja wa Kizungu wa misioni yetu. Nakumbuka siku moja
baada ya kuuza mawele yetu tulipita kaburini ili kula mapera.
Tulipokuwa tumepanda tulisikia viatu vya padri akizunguka
kaburini akisoma kitabu kama ilivyo kawaida yao. Tulifikiri
kwamba alikuwa hawezi kutuona. Tulikaa kimya mtini.
Alipofika karibu na mti tuliokuwa tumeranda alisimama
akawa anasoma kitabu chake hapo. Alisimama kwa muda
mrefu; halafu tuliona kidevu chake kinainuliwa juu.
"Shukeni, ee!"

Tulishuka hali tukitetemeka. Alituongoza hadi chumbani
mwake. Tulipofika chumbani tuliambiwa kwenda kuzoa
mchanga nje. Tulifanya vile. Tulipoingia chumbani tuliambiwa
kuumwaga juu ya sakafu, na juu ya mchanga huu tuliamrishwa
kupiga magoti. Baada ya muda mfupi tulilia kwa maumivu.
Hapo ndipo alipotwambia kulala chini. Tulipigwa fimbo tano
tano.

"Haya kaeni!" Tulikaa.

"Baba zenu nani?" Tulimwambia.

"Ninyi watoto wa Wakristo ndio mwaiba mali ya kanisa!
Hamfahamu kwamba kuiba ni dhambi? Tajeni amri za
Mungu!" Tulizitaja.

"Rudieni amri ya saba mara nne!" Tulifanya hivyo.

"Mnajua kusoma?"

"Ndiyo," tulijibu pamoja.


13

Padri alitupa vijitabu viwili vya Katekesimu. "Haya nendeni
nyumbani! " Tulitoka kwa haraka kwa mchanganyiko wa
hasira na furaha.

Tulikuwa darasa la nane uadui uliporudi tena, lakini
mara hii kwa bahati mbaya. Wakati wa mavuno
ulikuwa umekaribia, mimi nilikuwa nimesimama juu ya
ulingongo katikati ya shamba la mawele la baba yangu;
Manase alikuwa katika shamba la baba yake. Tulikuwa
tukiwinga ndege. Tulianza mchezo wa kutupiana mawe kwa
teo. Kwa bahati mbaya Manase alinipiga kichwani damu
ikanitoka. Nilikimbilia nyumbani hali nikilia. Kwa muda
hatukuonana tena na Manase.

Tulikuwa marafiki tena tuliposhinda wote kuingia darasa
la tisa kwani tulishinda kwenda shule moja. Urafiki ulirudi
hasa siku niliyomwokoa kutoka mtoni. Tulikuwa tukioga
mtoni Manase alipoanguka mahali ambapo maji yalikuwa
marefu. Kwa kuwa alikuwa hajui kuogelea alianza kuzama.
Wenzangu walikimbia. Mimi niliogelea mara kwenda
kumchukua. Karibu nife naye, lakini kwa bahati nzuri
niliweza kumvuta mpaka maji mafu. Macho yake yalikuwa
mekundu. Jioni hiyo, baba yake aliposikia aliniletea kuku
wawili kama zawadi.


Wakati tukiwa darasa la kumi, kwa mshangao wa kila mtu,
akili za Manase ziliongezeka sana, akawa akiongoza darasa.
Mwaka huu mimi sikuumaliza. Nilipatwa na ugonjwa wa
kifua kikuu. Nilikaa hospitalini kwa muda wa mwaka mmoja
mzima. Nilipotoka hospitalini nilikuwa na nia ya kusoma
kufa kupona, lakini mwaka huo baba akashindwa kulipa ada
ya shule; shule nikaacha, nikatafuta kazi. Manase akawa sasa
miaka miwili mbele yangu. Kazi nilifanya kwa muda wa
mwaka mmoja ili kuhakikisha kwamba nilipata pesa za

14

kutosha kuweza kunifikisha darasa la kumi na mbili. Wakati
huu wote Manase alikuwa rafiki na jirani mwema mpaka
alipomaliza Makerere na kujinyakulia shahada ya B.A.
Wakati huu uhuru ulikuwa umekwisha ingia. Jina la Nyerere
likawa likiimbwa hata na watoto wadogo. Mwafrika akawa
Mwafrika; Mzungu akawa Mzungu; Mhindi akawa Mhindi na
Mwarabu akawa Mwarabu. Kwa ufupi kila mtu akaanza
kuona ukweli wa hali yake. Aliyejiona tofauti alirudi
kwao. Kina Manase wakawa watu waliohitajika sana ili
kushika uongozi wa nchi. Manase akawa ofisa mkuu wa
elimu, huko Tanga. Alifanya kazi vizuri sana. Akahamishwa
hadi Dar es Salaam. Akawa ametolewa kwenye matawi na
kuletwa kwenye shina.

Ilikuwa wakati huu Manase aliponifanyia ujeuri mkubwa.
Alifanya kosa ambalo nilikuwa siwezi kumsamehe. Kisasi
kilianza kuukera moyo wangu. Kosa hili ndilo lililotufanya
tuzungumze namna ile ofisini. Nilipoingia, kusema haki,
nilikuwa sitegemei kumkuta yeye, kwani baada ya kosa hili
nilikuwa sifahamu mahali alikokwenda.

Baada ya kukumbuka maisha yetu haya ya zamani, na
baada ya kulikumbuka kosa hili, nilijikuta nikisema moyoni:
"Lazima nijilipize kisasi; nimezaliwa kama yeye; mimi
mwanamume kama yeye. Haiwezekani. Lazima nijilipize
kisasi." Mara nilistukia nagongana na mwanamke fulani
njiani.

"Kaka, mbona hivi!" alisema. "Siku hizi hamwoni watu?"

"Samahani, dada yangu, mawazo yangu yalikuwa mbali,"
nilimjibu.

"Mawazo gani, unataka kuua mtu?"

Sikutaka kuzungumza naye zaidi. Niliendelea na njia
yangu. "Sasa ninakwenda wapi?" nilijiuliza moyoni. "Ndiyo,
njaa inaniuma, kwa hiyo nilikuwa na nia ya kutafuta hoteli."

15

Nilikumbuka kwamba hoteli niliyokuwa nikitafuta nilikuwa
nimeiacha nyuma. Nilirudi. Nyuma kidogo niliona kibao
kimeandikwa "Hoteli ya Wananchi". Niliingia ndani kuagiza
wali na nyama ya kuku.

Wakati nikila watu ambao walikuwa wameenea vumbi
waliingia hotelini. Ilionekana kwamba wafanya kazi wa humo
hotelini waliwatambua mara moja. Walikuwa wasafiri kutoka
Dar es Salaam, kama nilivyokuja kuelewa baadaye. Chakula
walicholetewa kilikuwa tofauti na kile walichoniletea mimi.
Ingawa nilikuwa mbali kidogo niliweza kuona kwamba wali
walioletewa ulikuwa mbaya. Lakini kwa kuwa walikuwa na
njaa kubwa hawakuweza kutambua kwamba walipewa uporo.
Sikushangaa sana. Mambo haya nilikuwa nimekwisha yaona
yakitendeka katika sehemu nyingi za nchi yetu wakati nikiwa
safarini.

"Mwishowe tumefika, saa ishirini na saba," mmoja kati yao
alianza kuzungumza.

"Mimi mgongo unaniuma sana, sijui kwa nini?"

"Sababu ya mabarabara mabaya."

"Sijui serikali inafanya nini?"

"Watajali nini wakati wao wanapita hewani?"

Mazungumzo yao sikuyafuata zaidi, kwani karibu na meza
niliyokuwa nimekaa walikuwa wamekaa wazee wawili
wakisimuliana hadithi zao za miaka miwili mitatu iliyopita,
na masikio yangu yalivutiwa upande huo.

"Bwana we! Niulize mimi nikwambie!" mzee mwenye
sharubu alimwambia mwenziwe huku akigonga meza kwa
mfupa kusisitiza wazo lake. "Kwa muda wa miaka miwili
nilikuwa dereva wa mkuu mmoja wa mkoa. Wewe fikiri mzee
kama mimi, mkuu wa mkoa ananiambia 'kanitongozee
msichana'. Ni jambo ambalo mara nyingi liliniudhi. Heshima

16

yangu yote kwenda kuipoteza mbele ya msichana mdogo!
Na mvi zangu kichwani! Halafu nikishamleta nyumbani
kwake au hoteli, anasemaje? 'Utakuja kumchukua saa kumi
na moja asubuhi umrudishe.'Mimi usingizi napoteza, yeye
analala vyema!"

"Wewe unajua upande mmoja tu," mwenziwe alidakia.
"Mimi nilikuwa nikishika faili zao za mishahara. Maofisa
wote hawa usiwaone nje matumbo kuning'inia! Wengi kati
yao wanapokea shilingi mia mbili kwa mwezi!"

"Kwa nini?"

"Madeni, ndugu yangu, madeni. Utakuta wengi wana
mikopo ajabu! Magari yote mikopo; maredio makubwa, yote
mikopo; majiko ya kupikia, yote mikopo; karibu kila kitu
cha maana kiko chini ya mkopo!"

Walipoona kwamba kila mtu alikuwa akiwatazama
walimaliza chakula chao wakatoka.

Kwa muda kulikuwa na hali ya unyamavu pale hoteli, hali
hii ilinifanya nimkumbuke Manase. Niliinuka kwa hasira
huku nikiuma meno. Bilauri ya maji iliyokuwa juu ya meza
yangu ilianguka na kupasuka. Nilikuwa karibu nitoke nje
niliposikia kelele.

"Bado hujalipa!"

"Samahani," nilisema. Nililipa.

Kwa mara ya kwanza wazo la kumkata Manase vipande
vipande lilinijia kichwani mwangu wakati nikirudi katika
nyumba ya wageni nilimokua nimekodi chumba cha kulala.
Jioni sikula.

Jioni hiyo kulikuwa na mchezo wa kuigiza katika jumba la
maendeleo. Mchezo huo ulikuwa ukichezwa na wanafunzi
wa shule ya wavulana ya Nsumba. Nilikata shauri kwenda
kuutazama ili kutuliza kichwa changu kidogo chenye kiburi.

17

Wanafunzi hawa walicheza michezo miwili. Mchezo wa
kwanza ambao ulichekesha sana watu ulikuwa juu ya baba
mmoja aliyekataa kupeleka mtoto wake mgonjwa hospitali.
Mchezo wa pili ulikuwa mchezo wa mapenzi. Yule mchezaji
aliyefungua mchezo huu alisimama katikati, na kwa sauti,
hali akisambaza mikono yake alitamka maneno haya:

"Ndugu zangu, katika mchezo huu mtaona kwamba chuki
haina nguvu kama wale uwachukiao wanakupenda. Utawezaje
kuwachukia wale wakupendao? Kweli, mwanadamu hawezi
kumchukia mwanadamu mwenziwe isipokuwa matendo yake.
Ndugu zangu, mtaona kwamba kujilipiza kisasi kwa watu
wakupendao ndio mwanzo wa mapenzi. Ndugu zangu,
mtaona kwamba mwisho wa mwanadamu ulianza alipoweza
kutembelea miguu miwili. Pia mtaona ugonjwa utakaowama-
liza akina mama wenye mabinti."

Aliinama. Watazamaji walipiga makofi.

Mchezo ulikwisha saa nne. Nilipotoka nje nilikuwa na nia
ya kwenda kulala mara moja, lakini kwa kuwa katika nyumba
ya wageni nilimokuwa nimekodi chumba kulikuwa na bar
nilikata shauri kunywa kidogo.

Mbele yangu alikuwa amekaa mwanamke mmoja aliyekuwa
akinitazama mara mbili mbili. Mimi sikuonyesha alama yo
yote ya kumhitaji; nilikunywa pombe yangu kimya. Mbwa
abwekaye haumi, aumaye ni yule kimya. Hii ndiyo ilikuwa
njia yangu kupata wanawake. Nilipoagiza chupa ya pili
mwanamke huyu alikuwa amehamia karibu nami.

"Unakunywa nini?"

"Tusker," alijibu kwa haraka.

Niliagiza chupa mbili za Tusker. Tulikunywa pamoja mpaka
saa sita. Walipofunga bar nilinunua chupa moja ya Grenado.
Chupa hii tuliinywa pamoja chumbani mwangu.

"Unatoka wapi?" aliuliza. Nilimwambia.

18

"Jina lako nani?" Nilitafuta moja.

"Kumbe unatoka sehemu moja na Manase." Nilikubali.

"Mhuni huyo! Amemwachisha kazi mwalimu mmoja, sasa
anaishi pamoja naye."

"Salima?" niliuliza kwa mshangao.

"Huyo huyo! Lakini siye huyo peke yake, ana msichana
mwingine katika mtaa wa Uhuru."

"Ndiyo kusema anataka kumwoa Salima?"

"Inaonekana vile, lakini tena tunasikia baba yake
amekwisha kumtafutia mchumba mwingine huko nyumbani
kwao. Wanasema kwamba Bwana Manase amemkataa kwa
sababu ni mshamba mno; wengine wanasema anataka kuwaoa
wote wawili."

Nilihisi kwamba huyo msichana wa shamba alikuwa Vumilia.

Mawazo juu ya Manase yalianza tena kuvuruga akili zangu.
Nilianza kunywa pombe nyingi ili nilewe upesi nisahau
mambo. Chupa ilikuwa bado kwisha mawazo haya yalipopotea:
mwanamke huyu aliweka kichwa chake juu ya miguu yangu.

"Bwanangu, mimi usingizi umenipata, tukalale!"

Hakuweza hata kusimama. Nilimbeba hadi kitandani. Hata
nguo nilipaswa kumvua. Nilishangaa kukuta hirizi kiunoni
mwake. Hirizi hii niliitoa na kuiweka juu ya meza. Baada ya
kumvua nguo zote nilifunga mlango, nikazima taa.

"Utakwenda lini nyumbani?" yule mwanamke aliniuliza asubuhi.

"Kesho."

"Utalala humu tena?"

"Ndiyo."

"Leo usiku usinipe pombe nyingi."

"Kwa nini?"

"Ninataka kukuonyesha mchezo halisi wa kwetu."

19

"Ahaa!"

Wakati huo alikuwa akijaribu kuinuka kutoka kitandani.

"Usinitazame!" aliniambia. Nilitazama pembeni.

"Aa! Iko wapi?" alipiga kelele.

"Nini?"

"Hirizi yangu ! "

"Hiyo hapo mezani."

"Kwa nini uliitoa?" aliuliza kwa wasi wasi.

"Kwa nini nisiitoe?"

"Mimi siwezi kutunza mtoto wako." Alivaa nguo kwenda
kuoga. Baada ya kuoga tulipeana kwa heri ya kuonana.

Alipokuwa amekwenda nilikumbuka kwamba nilipaswa
kumwona Manase asubuhi hiyo. "Jambo zuri ni kwamba
nilipata usingizi," nilisema moyoni. Wazo la kufika tu ofisini
nimchome Manase visu vya tumboni lilinijia tena kichwani.
"Huenda nami nikanyongwa," nilisema moyoni. "Sitapata
faida yo yote isipokuwa kuwaacha wazazi wangu taabuni.
Jambo la maana ni kujaribu kumpa Manase maisha magumu
hapa duniani. Nisipoweza basi nitajilipiza kisasi kwa njia
ingine." Nilikata shauri kwenda kumwona Manase ofisini
kila kisu.

Siku ya kwanza nilipoingia ofisini kwa Manase nilikuwa na
nia ya kuomba kazi ya muda. Yeye alifikiri kwamba nilikuwa
nakuja kumwuliza juu ya kosa alilofanya. Kwa hiyo alijaribu
kutumia lugha kali kama kwamba nilikuwa nakuja kwa
ugomvi. Kwa kuwa siku hiyo sikusema neno lo lote kuhusu
jambo hilo Manase aliona kwamba sikuwa na kinyongo. Sasa
nilipoingia hakuwa mkali kama siku ya kwanza.

"Karibu ukae, Kazimoto," alisema mara tu nilipoingia.

"Asante."

"Kuhusu habari ya kazi nafikiri utapata. Tunahitaji vijana
kama nyinyi katika kufanya kazi hii ya kuhesabu ng'ombe.

20

Wewe utapata shilingi mia sita kila mwezi ufanyao kazi."
Alifungua kabati kutoa karatasi za maswali na mambo
mengine yaliyohitajika kujazwa. Alinipa mkononi.
"Nafikiri sasa umefurahi, sivyo? Unaweza kwenda."

Nilikuwa karibu kutoka nje nilipofikiri kwamba ilikuwa
lazima nimwulize juu ya jambo hilo alilotenda - tendo la
kinyama.

"Manase," nilimwita. Alinitazama. "Jambo gani ulifanya?"
nilimwuliza hali nikimtazama usoni. Mara moja sura
ilimgeuka. Nilimwona anafungua mdomo pole pole.

"Kazimoto, huelewi vizuri hadithi yenyewe."

"Hadithi nimekwisha isikia, Manase."

"Halikuwa kosa langu."

"Ni kosa la nani?"

"Hakika Rukia mchokozi sana. Yeye ndiye alinianza."

"Alikuanzaje?"

"Unaona. Siku moja usiku nilipokuwa nimekwisha lala
usingizi nilisikia mtu anagonga mlango wangu, 'Nani huyo!'
nilisema kwa sauti. 'Ni mimi Rukia, fungua mlango.' Kuna
nini?' nilimwuliza. 'Wewe fungua mlango tu'. Nilipofungua
mlango aliingia chumbani mwangu; alilala juu ya kitanda
changu. Sasa wewe fikiri Kazimoto, mwanamume kama
wewe ungefanya nini?"

"Mambo yote ninayafahamu. Unafikiri sifahamu maisha
yako?"

"Hata mimi ninayafahamu maisha yako. Ninafahamu
kwamba usiku ulikuwa na Pili. Huwezi kunidanganya
kwamba wewe bikira katika mambo haya (nilishangaa kwa
nini sikuweza kumtambua Pili: mwanamke akiwa mawindoni
hugeuka sura). Pia ninayafahamu maisha ya Rukia. Bila shaka
utakubaliana nami nikisema kwamba Rukia alikuwa malaya
tangu alipoota maziwa."

21

"Unamwita malaya!" nilisema kwa hasira.

"Ndiyo."

"Hebu sema tena!"

"Rukia ni malaya. Kama umekasirishwa na jambo
lililotokea kwa bahati mbaya unaweza kufanya jambo lo lote
upendalo! Sijali sasa! " alisema kwa hasira. "Sasa hata kazi
hupati!" Karatasi nilinyang'anywa.

"Tutaona! " nilimwambia kwa hasira kubwa.

Nilipokuwa njiani kelekea chumbani kwangu niliweza
kuyakumbuka yale maneno barabara. Nilijaribu kuyarudia
moyoni:

"Ndugu zangu, katika mchezo huu mtaona kwamba chuki
haina nguvu kama wale uwachukiao wanakupenda. Utawezaje
kuwachukia wale wakupendao? Kweli..."

22

			2

Rukia hakuwa mwingine isipokuwa ndugu yangu aliyenifua-
ta mimi. Ndugu mwanamke pekee, mwema, ndugu mfanya-
kazi. Uzuri wake, kama nilivyosikia watu wakisema, ulikuwa
uzuri wa aina ya pekee. Uzuri ambao hata kipofu aliweza
kuuona. Kwa hiyo sisi nyumbani tukawa tunaona mwanga
mbele ya maisha yake. Tabia yake, kama tulivyoiona
nyumbani, ilikuwa nzuri ingawa ni vigumu kufahamu mambo
ya wasichana. Kwa kuwa alikuwa mzuri Baba na Mama
walitaka kumwachisha shule ili aolewe, kwani alipokuwa
bado darasa la sita alikuwa amekwisha chumbiwa na vijana
watatu. Mawazo ya wazazi wangu niliyapinga, nikayashinda.

Rukia alishindwa kuingia darasa la tisa, lakini mimi
nilikuwa na nia ya kumwelimisha. Nilimtafutia shule, na
baada ya kupita kichinichini kama ilivyokuwa kawaida,
nilipata shule moja huko Dar es Salaam. Taabu sasa ikawa

23

mahali pa kupanga: shule yenyewe haikuwa na malazi kwa
wanafunzi.

Manase wakati huu alikuwa akiishi Oysterbay, na kwa
kuwa alikuwa na nyumba kubwa nilifikiri ataweza kuishi na
ndugu yangu. Licha ya nyumba kuwa kubwa wakati huu
ulikuwa wakati ambao uhusiano kati yangu na yeye ulikuwa
mzuri. Nilipomwambia Manase taabu yangu alikubali kukaa
na ndugu yangu. Wakati huo mimi nilikuwa nimekwisha ingia
Chuo Kikuu.

Mwaka wa kwanza nafikiri ulipita salama. Mambo yalianza
mwaka wa pili alipoingia darasa la kumi. Nilipozungumza
naye mwaka huo alinieleza kwamba alikuwa na shida kidogo
tu. Kwa kuwa hakueleza vizuri shida yake nilifikiri kwamba
ilikuwa njia ya kuzungukia akitaka kuomba pesa. Nilimpelekea
shilingi sitini, nikitumaini kwamba msichana aweza tu
kujitunza akiwa na pesa za matumizi.

Nilipokutana naye siku ingine alinishukuru kwa pesa
nilizompa, lakini katika mazungumzo aliniuliza swali ambalo
lilinitia wasiwasi. Alisema: "Sijui Manase ni mtu wa namna
gani." Hapo ndipo nilipoanza kuhisi kiini cha shida yake.
Niliona wazi kwamba Manase alikuwa akijaribu kufanya
mambo yasiyotakikana.

Siku chache baadaye nilipata barua kutoka kwa ndugu
yangu. Ilikuwa imeandikwa kwa hasira. Msitari wa kwanza
ulisema: "Kaka usiponitafutia mahali pengine pa kukaa mimi
nitarudi nyumbani. Heri kuacha shule!" Niliona kweli
kwamba alikuwa amekwisha sumbuliwa sana. Siku hiyo
nilipanda basi hadi Oysterbay. Nilipofika nyumbani kwa
Manase sikukuta mtu ye yote nyumbani, isipokuwa mbwa
aliyekuwa amefungwa karibu na mlango kulinda wezi.
Nilirudi mjini. Nilijitahidi kutafuta nafasi, lakini rafiki zangu
wengine waliokuwa wakiishi mtaa wa Magomeni Mapipa

24

walikuwa na vyumba viwili tu. Chumba cha maongezi na
chumba cha kulala, basi. Niliona hatari zaidi katika uchache
wa vyumba kuliko katika tabia ya mtu mwenyewe. Kwa
hiyo nilimwandikia barua ndugu yangu nikimweleza shida
ya kupata mahali pengine. Nilimwomba avumilie, mwaka
huo uishe.

Kwa muda wa mwezi mmoja sikuonana naye na sikupata
barua kutoka kwake. Nilifikiri kwamba Manase alikuwa
ameacha mchezo wake na kwamba ndugu yangu alikuwa
akiishi bila kusumbuliwa. Ilikuwa baada mwezi mmoja
uliofuata nilipopata tena barua kutoka kwake, nayo
nilipoifungua ilikuwa imeandikwa, juu kabisa, neno "SIRI".
Niliisoma.

Kaka mpendwa,
Moyo wangu siku hizi hauna raha. Lakini leo
nimechukua kalamu ili nikueleze mambo yote.
Nimeona kwamba siwezi kuwa nakuficha wewe
mambo, hali mambo yenyewe sasa hayawezi
kufichika. Wewe ukiwa kaka yangu na ndiye
uliyenitafutia nafasi hii ya shule ninakupa heshima.
Fahamu kwamba mambo haya sijapata kumweleza
mtu mwingine isipokuwa wewe peke yako.

Kaka, uliponileta hapa nilikaa kwa raha kwa muda
wa juma moja tu. Baada ya juma hiyo niliona Manase
anaanza kunitazama kwa njia ya ajabu. Baada ya
majuma mawili mambo yalizidi kuwa mabaya, kwani
nilipokuwa naoga siku moja niliona jicho lake
kwenye tundu la ufunguo.

Mwishowe aliniambia wazi alichokuwa anataka.
Nilimwambia: 'Manase! Kaka yangu akifahamu
litakuwa jambo la aibu sana!' Lakini yeye alijibu

25

kwamba wewe ni mwanamume kama yeye. Alifikia
hata hatua ya kutumia nguvu! Na kweli alitumia
nguvu bila utashi wangu.

Kaka, sitaki kukupotezea muda wako wa kujifunza
kwa kusoma barua ndefu. Mimi maisha yangu
yameharibika. Shule nimekwisha acha. Jambo ambalo
limenisikitisha sana ni hili lifuatalo: Jana usiku, Manase
alirejea nyumbani mlevi. Alikuwa na tikiti ya basi.
Baada ya kunitukana kwa maneno ambayo siwezi
kukuandikia alianza kupanga vitu vyangu sandukuni.
Leo atanisindikiza hadi kituo cha basi. Kaka, machozi
yanilengalenga, sijui nitasema nini kwa Baba na Mama.
Usifike kuja kuniaga kwenye kituo cha basi nisije
nikazimia.

Sina mengi.

	Nduguyo, Rukia Mafuru.

Hasira iliyonipata baada ya kusoma barua hii haina kifani.
Nilijikuta nasema moyoni "Kulikokuwa na mwanga sasa giza!
Manase ana kiburi namna gani! Mimi mwanamume kama
yeye!"

Kwa muda wa siku moja sikuweza kuhudhuria masomo
kwa vile kichwa changu kilivyokuwa kimevurugika. Wakati
huu sikuweza kwenda kumwona Manase. Hasira yangu
ilikuwa kubwa vile kwamba kama ningekwenda bila shaka
ugomvi na vita vingalitokea. Licha ya hasira wakati wa
mitihani ulikuwa umekaribia, nami nikiwa mwaka
wa pili nilipaswa kufanya vizuri ili kuingia mwaka wa tatu.

Miezi miwili ilipita. Na baada ya mitihani nilikata shauri
kwenda nyumbani nikiwa na wazo la kutafuta kazi ya muda

26

kama ikiwezekana. Wakati huu sikuwa na habari kwamba
Manase alikuwa amekwisha hamishwa.

Nikiwa ndani ya stima kuelekea nyumbani kisiwani,
hadithi hii yote ilinijia kichwani tena. Nilitoa ile barua
niliyoandikiwa na ndugu yangu. Niliisoma tena kwa makini
kuona kama kulikuwa na uwongo ndani yake. Niliona wazi
kwamba Manase alikuwa akisema uwongo. "Manase anamwa
ndugu yangu malaya!" nilisema moyoni. Niliikunja ile barua
nikairudisha mfukoni. Nilianza tena kufikiri jinsi ya kujilipia
kisasi. Nilikumbuka kwamba nilikuwa nimekata shauri
kufanya maisha yake yawe magumu hapa duniani.

Watu walipoanza kuinuka waliniondoa katika ndoto.
Nilipotazama nje niliona kwamba mji wa Nansio ulikuwa
umekaribia. Niligundua kwamba hata stima ilikuwa
imekwisha punguza mwendo. Baada ya dakika tano tulifika.
Nilipotoka nje nilikwenda nilikwenda mara moja kwenye kituo cha
basi. Kwa nauli ya shilingi moja nilipanda basi lililokuwa
likipita katika kijiji cha kwetu-Mahande. Kutoka barabarani
pale basi liliponishusha, ulikuwa mwendo wa kilometa moja
kufika nyumbani. Njiani nilikutana na watu wengi; ajabu
ilikuwa kwamba kila mtu niliyekuwa nikikutana naye njiani
alinitazama kwa mshangao hata wale walionifahamu. Mtu
wa kwanza kuzungumza naye alikuwa kijana mmoja
tuliyekuwa tukisoma pamoja zamani. Yeye sasa alikuwa
ameoa na alikuwa na watoto watatu.

"Wewe kwa nini umekuja nyumbani?" aliniuliza kwa
mshangao bila hata kunisalimu kwanza.

"Kwa nini? Mbona huwa nakuja nyumbani karibu kila
likizo?"

"Heri ungebaki huko. Huku umejileta hatarini."

"Hatari gani?"

"Hatari gani? Hujui?

27

"Hata sina habari!"

"Ndugu yangu, utasimuliwa nyumbani."

Aliponiambia maneno haya ya mwisho alikwenda zake.
Sikupata nafasi ya kuweza kumwuliza zaidi. Lakini nilianza
kufikiri moyoni ni mambo gani aliyokuwa akizungumzia.
Sikuweza kuelewa.

Mtu wa pili kukutana naye alikuwa mzee. Mzee huyu
alikuwa akipeleka ng'ombe wake mtoni kunywa maji.
Alikuwa ameenea vumbi nyweleni.

"Kazimoto! Umekuja kujionea mwenyewe!" alisema.

"Kuona nini?"

"Ha! Huna habari?"

"Hata sina!"

"Mambo fulani yametokea pale nyumbani kwenu ambayo
yameshangaza kijiji kizima cha Mahande."

Nilianza kufikiri kwamba mimba ya ndugu yangu
ndiyo ilikuwa ikikanganya kijiji kizima. Lakini kwa wakati
huu hili halikuwa tena jambo la ajabu kama zamani. Lilikuwa
limekwisha tokea kwa wasichana wengi kijijini, wasomao na
wasiosoma. Zaidi ya hayo kwa njia gani mimba ya ndugu
iliweza kuniweka hatarini?

Nilikuwa nimekaribia kisima walichokuwa wakikoga na
kuteka maji wanawake wa kijijini. Njia hii ilikuwa ikipita
karibu sana na kisima hiki. Nilipokaribia karibu kabisa,
nilisikia sauti za wasichana. Kama ilivyo desturi, nilipiga
kelele.

"Vaeni nipite!"

"Nani wewe?"

"Vaeni wanaume tupite!"

"Ngoja kidogo!" walijibu. Baada ya muda nilisikia, "Tayari!"

Nilipojitokeza walikuwa bado hawajavaa. Nilipita na
sanduku langu, sasa begani, hali nikitazama pembeni.

28

Niliwasikia wakicheka. Lakini mimi sikuwatazama. Nilisikia
wakimwambia msichana mmoja: "Furahi basi! Bwana yako
amekuja!"

"Sasa mnataka nini?" msichana yule aliwajibu.

"Mbona sanduku lataka kumwangusha na wewe huendi
kumpokea?"

Nilifahamu huyo msichana alikuwa nani. Hata nilipokuwa
nimefika mbali kidogo niliweza bado kusikia sauti zao.
Walikuwa wakicheka. Niliona kwamba sasa wakati wa
kusahau vitabu ulikuwa umeingia na kwamba nilikuwa
nimeyafikia maisha yanayoitwa "maisha".

Njia ya kwenda nyumbani kwetu ilipita nyumbani kabisa
kwa Mzee Kabenga - baba'ke Manase. Nilimkuta Kabenga
amekaa juu ya kichuguu kilichokuwa karibu na mji wake,
fimbo mkononi, akitazama ng'ombe wake wawili wakila
majani.

"Kazimoto," alisema kwa unyenyekevu, "sisi tu wazima,
lakini mambo yanayotokea nyumbani kwenu hapo
yanatushangaza."

"Mambo gani?"

"Wewe nenda tu nyumbani. Baba yako hutamkuta, lakini
nafikiri mama yako ataweza kukueleza."

"Amekwenda wapi?"

"Hayo pia mama yako atakueleza."

Nilipokuwa nazungumza na Mzee Kabenga sauti yangu
ilikuwa imesikika nyumbani. Niliwaona wadogo zangu
wanakuja mbio kama kwamba atakayekuwa wa kwanza
kunifikia atapata zawadi. Mara moja sanduku langu
lilichukuliwa juu juu. Wengine hawakupata mzigo.

"Mimi ndiye nilikuwa wa kwanza kumwona."

"Mimi nilimsikia zamani!"

29

"Baba amekula kuku wako wote; alikuwa anasema
kwamba ukifika tukwambie kwamba wameliwa na bweha!"

"Machungwa yameiva; mwaka huu mengi sana!"

Mwishowe nilikata shauri kuzungumza nn mmoja tu kati
yao yaani Kalia, mtoto ambaye nilikuwa nampenda sana
kati ya wadogo zangu.

"Baba yupo nyumbani?" nilimwuliza Kalia.

"Baba! Nyumbani hayupo!"

"Amekwenda wapi?"

"Sisi hatukuambiwa."

"Nyumbani kuna mambo gani?"

"Siku hizi hatulali!"

"Kwa nini? "

"Utaona leo usiku. Siku hizi wanafika karibu kila siku."

"Watu gani?"

"Watu gani? Nani anawafahamu? Hakuna ambaye amekwisha waona."

"Wewe, Kalia, endelea tu kusemasema mambo hayo. Wewe
ndiye utapigwa leo," wenziwe walimwonya.

"Nani atawapiga?" niliwauliza. Wote walinyamaza.

Tulikuwa tumefika nyumbani. Kuingia tu niliona kwamba
kulikuwa na mambo fulani ambayo yalikuwa hayaendi sawa.
Kila mtu alikuwa na huzuni. Kila mtu alikuwa akitembea pole
pole kama mgonjwa, wala hapakuwa na mtu aliyefurahia
sana kufika kwangu nyumbani kama ilivyokuwa kawaida
nyakati zingine. Hata Mama hakufurahi.

Nilipomwona dada yangu Rukia na tumbo kubwa, fikara
kwamba Manase alikuwa amemharibia maisha yake ya mbele
zilinijia kichwani. Alinisalimu kwa mbali hali ameinamisha
kichwa. Hakujaribu kunitazama usoni. Mimi niliona kwamba
tatizo la Rukia ndilo lilikuwa bila shaka tatizo lililokuwa
likiwasumbua. Lakini baada ya kusalimiana na Mama

30

aliyekuwa amekaa juu ya ngozi ya mbuzi kwa huzuni,
nilishangaa kuona kwamba hakuzungumza juu ya tatizo hili
la Rukia. Badala yake alianza kuniuliza kwa nini nilikuja
nyumbani.

"Hufahamu kwamba sisi wote hapa maisha yetu yamo
hatarini? Kwa kuwa wewe umesoma nafikiri we ndiwe
utakuwa wa kwanza kuuawa."

"Kuuawa na nani?"

"Ungekuwa mtu mwenye kusikia maneno ya watu
ningekwambia urudi huko ulikotoka."

"Kwa nini?"

"Hayo si mambo ya kuuliza."

"Na Baba amekwenda wapi?"

"Nitakueleza kesho pumzika kwanza."

Wakati huo huo niliona moshi unaanza kutoka jikoni na
Rukia alikuwa humo amekaa karibu na mafiga.

Nilipomaliza kula nilianza kufungua sanduku langu ili
kutoa matandiko na kutayarisha kitanda. Nilikuwa nikipanga
vitabu vyangu mezani niliposikia mtu akibisha hodi.
Nilifungua. Kabenga akaingia.


"Karibu, Kabenga, karibu," nilisema.

"Asante, mwanangu," alijibu.

"Karibu kiti, usiogope."

"Vitabu hivi vyote umekwisha vimalizia kichwani?"
aliuliza huku akikaa.

"Mbona nimekuja na vichache tu, vingine nimeviacha
huko huko shuleni."

"Mm! Mna kazi!"

"Kazi tunayofanya ni kubwa mno; ngumu kama ya
jembe."

"Ah, mtoto wangu, usiseme kazi ya jembe. Kazi ya jembe
inamnyofoa mtu hata anakuwa mzee siku si zake."

31

"Sisi jembe letu ni kalamu."

"Kweli, lakini kalamu haimfanyi mtu akatoka jasho."
Alinyamaza kwa muda mfupi. "Kazimoto," alianza tena,
nimekuja kuuliza kama una habari yo yote kuhusu mtoto
wetu.

"Mtoto gani?"

"Huyu mwenda wazimu," alijibu.

"Manase?"

"Huyo huyo."

"Kwa nini unamwita mwenda wazimu?"

"Kazimoto, hata wewe unafahamu. Mambo aliyoyafanya
hayakutupendeza, mimi pamoja na wazazi wako. Wewe fikiri,
watu tumesikilizana namna hii kwa muda mrefu, halafu Manase
anatenda jambo kama hili!"

"Hata mimi niliposikia nilishangaa," nilisema.

"Ni mwenda wazimu. Ninakwambia ukweli ni mwenda
wazimu. Tena kabla ya kuendelea ningependa utusamehe
kwa mambo aliyoyatenda. Ni mwenda wazimu! Wewe tazama -
ndugu yako alipokuja nyumbani na kutueleza yote
yaliyotokea, mimi pamoja na mke wangu Tuza na wazazi
wako tulikata shauri amwoe. Tulimwandikia barua, na wote
tuliweka sahihi zetu. Mimi nilianza kazi ya kuposa. Barua ya
kwanza tuliyopata kutoka kwake ilisema kwamba atafikiri.
Hii hapa, unaweza kuisoma." Niliisoma.

"Umeona?"

"Ndiyo."

"Sasa, baada ya muda tulimwandikia tena barua tukimwuliza
kama alikuwa amekwisha kata shauri. Kusema kweli
tulimwambia wazi kwamba hapakuwa na haja ya kukata
shauri: alikata shauri siku ya kwanza alipoanza mambo hayo.
Lakini barua aliyotuandikia tena ilikuwa ya kijinga. Isome
mwenyewe, mimi siwezi kukwambia maneno ya kijinga kama

32

hayo kwa mdomo wangu." Niliichukua na kuisoma.
Haikuwa ndefu:

Ninawaarifuni kwamba kwa sababu fulani kubwa
siwezi kumwoa Rukia. Nimekwisha pata mchumba
mwingine, na mzuri kuliko Rukia. Kama nia yenu ni
kutaka mimi nioe, semeni tu, nami nitawaambia
mahali anapoishi ili muanze kazi ya kuposa. Lakini
Rukia siwezi.

"Umeona sasa kijana mwenzio!"

"Nimeona."

"Sasa sisi hatufahamu jambo la kufanya. Lakini siwezi
kuamini kwamba mtoto wangu Manase anaweza kuharibu
uhusiano wetu mzuri kati yangu na baba'ko. Vijana vya siku
hizi! Eti mpaka mjichagulie wenyewe! Msichana mzuri
huonekana na watu wengi. Hivi ulipokuwa safarini kuja
huku hukupata kuonana naye?"

"Ndiyo, nilimwona."

"Alisemaje?"

"Hata mimi mwenyewe niligombana naye. Anamwita ndugu yangu malaya."

"Unaona sasa! Watu mmesoma pamoja."

"Manase anaonekana kuwa mtu mwenyewe kiburi sana
siku hizi."

"Hicho ni kiburi hakika, na kiburi hakifai." Kabenga
alitikisa kichwa chake kwa huzuni. "Hata kama amekataa
kumwoa msichana huyu, maadam amekubali kwamba mimba
ni yake angekuwa anamtumia pesa za matumizi mbeba mwana.
Lakini mtoto wetu amekataa. Kama angetuma pesa sisi
tungeendelea kumnunulia samaki mpaka atakapojifungua,
maana mtoto ni wetu."

33

Tulinyamaza kwa muda.

"Labda una habari zo zote juu ya binti yangu Sabina,"
aliniuliza.

"Sabina sina habari zake maana huwa hatuandikiani barua."

"Labda naye amekwisha pata mimba, nasikia siku hizi
anafundisha huko Tabora."

"Sabina ni msichana atunzae usafi."

"Dansi ya kushikana wawili-wawili ilipoingia nchini
usafi ukaisha, mwanangu."

"Atakuja lini livu," niliuliza.

"Ametuandikia barua kwamba atakuja mwezi ujao. Mama
yako amekwisha kueleza mambo yanayotokea hapa?"

"Hata kidogo."

"Labda atakueleza baadaye."

"Ni mambo gani hayo?"

"Mambo haya yalianza kuonekana na baba yako.
Alipojaribu kufahamu watu wanaofanya hivyo alipigwa.
Baadaye alikuja kuniambia mimi. Tukiwa wawili tulijaribu
kuwatafuta kwa mikuki lakini kila mara nilipokuwapo
hawakuonekana. Ni wajanja sana."

"Mimi nitajaribu kuwapiga," nilisema.

"Wewe bado mtoto mdogo, afadhali usijaribu, watu hao
wana nguvu sana.

"Wana nguvu sana!" nilistaajabu.

"Ndiyo. Mambo yenyewe si ya kuambiwa, Kazimoto,
utayaona mwenyewe karibuni. Kijiji kizima kinafahamu."

"Kuna habari fulani ambazo zimenishangaza sana," nilisema.

"Habari gani?" Kabenga aliuliza.

"Nimesikia kwamba Manase atamwoa Vumilia karibuni.
Kabenga alishangaa. Hakuwa na neno la kusema kwa muda.

"Hayo pia nilikuwa nataka kukwambia. Mimi huwa sifichi
jambo lo lote," alisema.

34

"Nieleze, nilimwambia.

"Kwanza nikuulize swali moja," alisema.

"Uliwahi kusikia kwamba Manase ana kimada?"

"Nimesikia kwamba siku hizi ni kama ameoa."

"Jina la msichana huyo nimelisahau kidogo lakini ni jina
kama Salima."

"Salima! "

"Ndiyo, Salima. Sasa tuliposikia kwamba mtoto wetu
amepotoka na kwamba anataka kuoa mwanamke kutoka
mbali tulikata shauri kumtafutia mchumba mwingine. Mke
wangu Tuza akatoa wazo kwamba tumchumbie Vumilia kwa
sababu tuliona alikuwa hawezi kushaurika kumwoa Rukia.
Unaona?"

"Nimeona."

"Hata Manase naye tumemwandikia barua amekubali
kumwoa Vumilia. Kama mambo yakienda vizuri nafikiri
atamwoa baada ya miezi miwili."

Kabenga aliyasema maneno haya hali akiinuka
kwenda nyumbani kwake. Giza lilikwa limekwisha ingia. Aliniacha
mimi na mawazo mengi.


Ilikuwa usiku tunakula na wadogo zangu karibu na moto.
Wanawake walikuwa wakila jikoni, niliposikia mbwa wanaanza
kubweka hali wakitazama upande kulikokuwa mwembe.
Niliona watoto wanaanza kutetemeka kwa hofu. Wanawake
jikoni walikaa kimya.

"Kuna nini?" niliuliza. Watoto walinyamaza.
"Sh! Kamata!" niliwahimiza mbwa wawili. Hapo hapo
nilisikia sauti ya Mama kutoka jikoni.

"Kazimoto! Unataka kufanya nini? Wewe nyamaza tu!
Sikutaka kusikiliza maneno ya Mama. Niliinuka. Nilikwenda

35

chumbani kwa Baba kuchukua mkuki.

"Sh! Kamata!"

Mbwa waliponiona nakuja na mkuki mara moja walikimbia
kuelekea kwenye mwembe, mimi nikawa nawafuata nyuma.
Kwa kuwa nilikuwa nimekaa kwenye moto kwa muda mrefu,
sikuweza kuona vizuri. Nilikuwa sijafika mbali niliposikia
mbwa mmoja aliyekuwa ametangulia anabweka. Nilimwona
anarudi akichechemea, mguu mmoja juu, huku akilialia kwa
maumivu. Mbwa wa pili alikimbilia miguuni mwangu. Wadogo
zangu walikuwa wamekwisha kimbilia jikoni. Hofu kubwa
ilinipata kama kwamba simba wa Tsavo walikuwa mbele
yangu. Hofu yangu ilikuwa kubwa zaidi kwa sababu sikuwa
na bunduki, na wala sikufahamu hatari iliyokuwa mbele
yangu ilikuwa kubwa kiasi gani.

"Umeona?" Mama alisema. "Unafikiri wewe mwanamume
kuliko baba yako?"

Nilirudisha mkuki mahali nilipoutoa. Nilikwenda ndani ya
nyumba yangu kulala. Nilipofika kitandani nilianza kufikiri:
"Haya ndiyo mambo niliyokuwa nikiambiwa. Hao ndio watu
wanaosemekana kuwa na nguvu. Lakini kwa nini wawe
wanakuja nyumbani kwetu tu? Sijui nifanye jambo gani ili
niweze kuwakomesha! Siamini kwamba kuna wachawi
duniani. Lazima tu wawe watu wa kawaida. Na ni watu
ambao wanaishi kijijini humu humu."

Niliona kwamba watu wote wa nyumbani kwetu walikuwa
wamekwisha nyang'anywa utu wao, hapakuwa na mtu tena
pale nyumbani. Sikutaka kugeuzwa na hofu kama wao; wao
walikwisha kuwa watu ambao hawawezi hata kuguna.
Niliona kwamba kazi kubwa iliyokuwa ikinikabili sasa ilikuwa
siyo ya Rukia lakini kufikiria njia ya kuweza kuwakomesha
watu hawa waliokuwa wakiuchezea mji wa kwetu.

36

Usingizi ulikuwa bado kunipata wadogo zangu walipokuja
kulala chumbani ndani ya nyumba yangu. Rukia alikwenda
kulala na Mama ndani ya nyumba ya Baba. Usiku wa manane
nilisikia vishindo nti! nti! kuzunguka nyumba yangu.

Hofu ilinishika lakini nilipiga moyo konde. Niliamka
kwenda kuchungulia dirishani. Mara vishindo vilikoma, lakini
sikuweza kuona mtu ye yote. Vishindo vilipoacha kusikika
nilikwenda tena kulala kitandani. Nilikuwa bado sijajifunika
niliposikia ndani ya nyumba ya Baba, Rukia na Mama
wakipiga mayowe: "Tumekufa ! Tumekufa! "

Mara moja nilitoka nje na shuka yangu pamoja na panga
maana mimi ndiye mwanamume peke yangu niliyekuwa
nikitegemewa. "Kuna nini?" niliuliza. Nilipofika karibu na
nyumba nilisikia watu kama wawili wakikimbia. "Fungueni
mlango!" Walifungua, nikaingia: Niliona mchanga mwingi
sana juu ya vitanda.

"Basi - " Mama alisema, "mchanga huu ulikuwa ukimwagika
kama mvua kupitia dirishani.

"Ondoeni mchanga mlale," niliwaambia. Walifanya hivyo.

Niliondoka kwenda nyumbani mwangu. Nilikuwa bado
sijafika niliposikia wadogo zangu wanalia. Nilipoingia tu,
mchanga haukumwagwa tena.

Nilikata shauri kulala na kuwaacha wafanye mambo yao.
Sikusikia vishindo tena nilipolala kitandani. Kwa muda
nilifikiri juu ya maajabu haya, lakini mwishowe usingizi
ulinichukua mpaka asubuhi nilipoamshwa na Kalia.

Wakati nikipiga mswaki asubuhi nilitembeatembea
kuzunguka mji nikitazama chini. Niliweza kuona nyayo za
watu, lakini sikuweza kuzitambua. Nilipofika chini ya
mwembe niliona nyayo nyingi. Ilionekana kwamba hapo
ndipo walipokuwa wamesimama.

Siku nzima sikuwa na raha. Nilikuwa nikifikiria jambo la

37

kufanya. Hata chakula cha mchana sikula vizuri. Baada ya
kula nilijaribu kusoma hadithi lakini niliona kwamba
nilikuwa siifuati. Nilitupa kitabu juu ya meza, nikachukua
sabuni kwenda kuoga mtoni. Niliporudi nilianza kuchana
nywele zangu, mara nikamwona Kalia anaingia chumbani
mwangu hali akitabasamu.

"Umefurahia nini?" nilimwuliza.

"Yuko pale."

"Nani?"

"Yuko pale! Husikii!"

"Lakini nani?"

"Yule wako."

Mara moja nilifahamu, maana Kalia ndiye tulikuwa
tukimtumia kama posta yetu.

"Anafanya nini?" nilimwuliza.

"Anakungoja."

"Amesema hivyo?"

"Ndiyo, ameniambia kwamba ametangulia."

"Ametangulia wapi?"

"Amesema pale mahali penu pa kawaida."

"Asante, Kalia, nitakwenda sasa hivi."

"Amesema usikawie sana."

"Haya."

Kalia aliondoka chumbani anakimbia kuwaona wenzake
ambao walikuwa wakimpigia miunzi waende mtoni kuoga.
Nilipomaliza kuchana nywele nilifungua sanduku na kutoa
kitambaa cha gauni. Nilikikunjia ndani ya karatasi na
kuondoka kabla ya Mama kuniuliza mahali nilikokuwa
nakwenda. Maswali ya Mama kuhusu kokote nilikokwenda
yalikuwa yamekwisha niudhi.

Mahali petu pa kawaida hapakuwa mbali sana. Lilikuwa ni
shamba la mihogo mbali kidogo na nyumbani kwetu. Mwenye

38

shamba hili alikuwa mvivu kupalilia; kama angekuwa na
nguvu za kupalilia mahali petu pangekuwa wazi. Lakini kwa
mshangao nilikuta mihogo yenyewe imekwisha chimbwa na
mahali petu palikuwa wazi kama uwanja wa mpira. Nilikuwa
bado nikishangaa nilipoona, mbele kidogo karibu na shamba
jingine la mihogo, msichana amesimama amenipa mgongo,
kanga ilikuwa imeshuka kutoka kichwani kufunika mabega.
Moyo wangu ulianza kudunda; naye aliposikia viatu vyangu
alianza kung'oa vijani na kukata vijiti vilivyokuwa karibu.
Nilipomkaribia nilimshika begani na kujaribu kumgeuza
anitazama.

"Niache," alisema huku akicheka.

"Kwa nini?"

"Unaponishika unaniumiza."

"Mimi nakutazama tu."

"Kwani hujaniona, au labda umenisahau "

"Vumilia, habari ya siku nyingi?"

"Hali yangu nzuri kama mti usioliwa na mchwa."

"Mti usioliwa na mchwa una nini?"

"Unafanya nyumba isianguke mapema," alisema. Halafu
aligeuka kunitazama. "Kazimoto, mimi mzima kama shilingi
ya masikini iliyosahaulika mfukoni."

"Sielewi."

"Hata barua hamna!" Nilikosa la kujibu.

"Mama yako amefika? Tulikuwa naye kisimani."

"Amefika."

"Ndiye ameniambia kwamba alikuacha nyumbani wakati
alipoondoka; na jana je, ulifika salama? Tulikuona na sanduku
zito."

"Kwa nini hukuja kunisaidia?"

"Acha," alisema pole pole, "watu wanakuja."

"Niache nini?"

39

"Ninasema acha; mimi hayakunileta hayo."

"Acha mchezo," nilimwambia kwa ukali kidogo.

"Mwenye baridi ndiye ajongeaye moto. Wewe ulipaswa
kuja kabla yangu."

"Nilikuwa nataka kumtuma Kalia. Uliniwahi kidogo tu."
Alinitazama.

"Vumilia, kweli tuondoke hapa, tumesimama njiani."

"Tangulia," aliniambia.

Nilitazama kila upande wa njia, halafu niliingia mihogoni
hali nimeinama. Wakati huo nilikuwa nimesahau uanachuo.
Nilipofika katikati ya shamba nilikaa. Nilianza kung'oa
majani ili kutayarisha kitanda. Kwa muda wa dakika tano
sikusikia kama Vumilia alikuwa anakuja. Baada ya muda
nilimwona anakuja.

"Kwa nini umekawia namna hii?" nilimwuliza.

"Ulipotoka tu baba yako akapita. Anasema anatoka safari."

"Ameniona?"

"Hata!"

"Mbona unakaa mbali namna hii? Huoni?" Nilimwonyesha
majani yangu.

"Mm!" aliguna na kupandisha mabega juu kama alama ya
kukataa.

"Umesema mwenyewe - mwenye baridi ndiye ajongeaye
moto," nilisema. Niliinuka kwenda karibu naye. Nilianza
kumpapasa kiunoni. Nilianza kumvua nguo.

"Acha nivue mwenyewe!" alisema.

"Upesi kabla majani yetu hayajakauka."

Muda ulikuwa mfupi. Ilikuwa baada ya muda huu
nilipotambua kwamba majani tulikuwa tumekwisha yaacha
pembeni, na kwamba mti mmoja wa mhogo niliokuwa
nimekanyaga ulikuwa umeng'oka. Nilianza kumkumuta
mchanga kichwani.

40

"Kazimoto, unafahamu livu hii tunaagana!"

"Bado sijafahamu sawa sawa."

"Mpango wangu wa ndoa umekaribia kutekelezwa.
Nafikiri baada ya miezi miwili!"

"Bahati mbaya sana."

"Kwa hiyo utakapokuwa unakuja kunichukua usiku fika
kwa uangalifu, kwa sababu siku hizi Mama ananichunga sana.

"Nitakuja kukuchukua Jumamosi," nilimwambia.

"Jumamosi hapana."

"Kwa nini?"

"Sina nafasi siku hiyo; fika Jumapili."

"Haya nitakuja. Nilikuwa na zawadi kidogo ya kukupa."
Nilimpa kile kitambaa. Aliifungua upesi ile karatasi.
Alikiona. Alitabasamu.

"Asante sana," alisema. "Nafikiri kimekugharimu shilingi nyingi.

"Thelathini na tano tu."

"Thelathini ni pesa nyingi sana." Alikitia ndani ya kanga.
"Nakwenda. Kwa heri," alisema.

"Unapita wapi?" nilimwuliza.

"Huku."

"Mimi napita huku."

Kila mtu alishika njia yake na kutopa upande mwingine
wa shamba. Nilipofika nyumbani nilikuta kweli Baba amekaa
"Tutayazungumza kesho," alisema. Baada ya kumsalimu
nilikwenda nyumbani mwangu. Nilikuta Kalia amekwisha
toka mtoni. Alikuwa akitumia shanuo langu. Nipoingia aliguna.

"Kwa nini unaguna?" nilimwuliza.

"Hata mimi naona tu," alisema.

"Unaona nini?"

"... kwamba yule msichana ulimwona."

41

"Umefahamuje?"

"Tumekutana naye njiani anatoka huko huko ulikokuwa.
Alikuwa amefurahi sana. Mara kwa mara huwa anatuuliza
utakuja lini." Alinyamaza kwa muda.

"Ngoja niweke wei halafu nikupe mambo yako," alisema.
Alijaribu kuweka wei aliyokuwa anasema. Alipomaliza niliona
kwamba wei aliyoweka ilikuwa imejipinda kama alama ya
vema. Alichukua kitabu changu kimoja kilichokuwa mezani,
na humo alitoa barua.

"Hii barua yako. Nilikuwa nayo hata kabla hujaenda
kumwona. Lakini alikuwa ameniambia nikupe baada ya
kuonana."

Niliifungua kwa haraka. Bila kutegemea, poda nyingi
ilimwagika juu ya kitanda changu na kipande kidogo cha
karatasi kilitoka. Kalia alitoka nje huku anacheka. Nilimsikia
akiwaeleza wenziwe nje.

"Kalia, nitakupiga!" nilimwambia. Lakini Kalia alicheka
tu na kukimbilia nyumbani kwa Kabenga kula machungwa.
Nilisikia Kabenga akimwambia Kalia angoje mpaka kesho,
kwani ilikuwa haifai kula machungwa jioni.

Kalia alikuwa kijana ambaye mara nyingi aliweza
kuzungumza nami kama mwenzangu ingawa alikuwa na umri
wa miaka kumi na mitano tu. Tulikuwa tumezoeana, naye
alikuwa haniogopi tena. Mimi mwenyewe nilipenda kutembea
naye; wasichana wangu wote aliwafahamu na matendo yangu
nao aliyaona. Yeye pia alipenda sana kunifuata. Mara fulani
nilikuwa namrudisha nyumbani hasa nilipokuwa na safari
ya kwenda mbali. Alizoea kusikitika, kwa hiyo nikawa
namtoroka. Kalia alimaliza darasa la saba tu. Aliposhindwa
alianza kujishughulisha nyumbani na takataka; mwishowe
akawa fundi wa kushona viatu na kunyoa.

Kalia alipokimbia nilifungua kile kijikaratasi ili kusoma

42

ujumbe uliokuwamo. Niliona msitari mmoja tu: "Ninaomba
tupendane."

Giza lilikuwa limekwisha ingia na niliona Baba akikoka moto.
Furaha yangu ilipungua nilipokumbuka yale mambo
yalioyokuwa yakitokea nyumbani kwetu usiku. Niliona
kwamba hata mimi hofu ilikuwa imekwisha anza kunitawala.
Siku hiyo tulikula bila kusikia vishindo vyo vyote,
hata mbwa hawakubweka.

"Umekwisha zungumza na ndugu yako?" Baba aliuliza
baada ya kula.

"Bado," nilijibu.

"Jibu lako nililifahamu. Kazimoto, mambo ya wasichana
yamekuingilia vile kwamba watu wa nyumbani umewasahau."

"Mambo ya wasichana sihusiani nayo."

"Unasema nini? Mtoto gani wewe? Unataka kunidanganya
mimi? Kazimoto, uwongo huu wote uliupata wapi? Unafikiri
mimi sikukuona unanyatia mihogoni?"

"Basi, basi Baba, nisamehe," nilisema upesi.

"Ndiyo, Kazimoto, ukitaka kuwa rafiki yangu sema ukweli
daima."

"Ndiyo uliniona," nilisema.

"Kwa kuwa hufahamu habari za hapa nyumbani, basi mimi
nitakuambia. Kazimoto, tangu ufike hapa ndugu yako
amekataa kula,"

Alipomaliza kusema maneno hayo aliinuka kwa hasira
kwenda kulala na kuniacha mimi nikishangaa. Nami niliinuka
kwenda jikoni alikokuwa amekaa Mama na Rukia. Nilipoingia
jikoni nilimkuta Mama anakula; lakini niliona kwamba
hakula chakula kingi maana ugali ulikuwa umenyofolewa
mara tatu tu. Nilimwona Rukia amelala chini juu ya kanga,
kichwa chake amekiweka juu ya miguu ya Mama. Mama
alikuwa akimpangusa kwa kanga machozi yaliyokuwa

43

yakitiririka kila wakati.

"Rukia," nilimwita pole pole. "Rukia," niliita tena.
Hakuniitikia. Nilijaribu tena. "Rukia, jaribu kula chakula
kidogo." Hakuniitikia. Badala yake alianza kulia kwa kelele.

"Kazimoto," Mama alisema. "Kazimoto, tuache tupumzike,
tuache tulie. Huu ni ugonjwa umeletwa na vijana na utatuma-
liza sisi kina mama wenye mabinti. Ninajiona kwamba
nitakwenda pamoja na binti yangu."

Machozi yalimlengalenga. Niliona hapa hapa kuwa mahali
pangu. Niliondoka pole pole nikawaacha wanalia wote pamoja
huku wamekumbatiana.


Kesho yake asubuhi Kalia ndiye aliyeniamsha. Nilipokuwa
nikipiga mswaki niliwaona Kabenga na mkewe wakiongozana
kuja nyumbani kwetu. Kwa kuwa kulikuwa na baridi bado
wote walikuwa na shuka mabegani. Walipofika ndani ya
nyumba ya Baba, niliwasikia wakiuliza habari ya Rukia.
Mama aliwajibu kwamba mgonjwa aliomba uji asubuhi.
Walifurahi na kusema kwamba maadam ameanza kunywa uji
karibu atakula chakula cha kawaida. "Tunamwombea apone,"
walisema. Nilipomaliza kuvaa nilistukia kumwona Kalia
anakuja chumbani mwangu.

"Kazimoto, unaitwa na Baba."

"Wapi?"

"Ndani ya nyumba yake. Amesema harakisha."

Nilikwenda. Nilipofika chumba cha mazungumzo nilikuta
kiti kimoja kimebaki kwa ajili yangu. Kabenga na Baba
walikuwa pia wamekalia viti. Tuza na mama yangu walikuwa
wamekaa chini.

"Kazimoto," Baba alianza kuzungumza, "tumekuita ili
tujadiliane juu ya mambo ambayo hata wewe mwenyewe
umekwisha yaona. Yalipotokea, mimi pamoja na Kabenga

44

tuliona hawa hawakuwa watu wengine isipokuwa wachawi.
Nilifunga safari kwenda nchi za mbali kuwaona waganga.
Huko waganga wameniambia wazi kwamba ni kina Masesa
na watoto wake. Hawa ndio watu ambao huwa wanakuja
hapa usiku. Na sababu yenyewe nimeambiwa kwamba ni
mashamba. Unafahamu kwamba sisi tuliletwa hapa na
serikali, ingawa kweli tumekaa kwa muda mrefu. Sasa Bwana
Masesa anataka tuhame ili achukue tena mashamba yake."

"Masesa anaishi wapi?" niliuliza.

"Ni kaka yangu," Kabenga alijibu, "isipokuwa yeye anaishi
katika kijiji kifuatacho cha Kigara."

"Kwa hiyo mashamba haya ni yenu?" nilimwuliza Kabenga.

"Ni yetu ndiyo, lakini mimi sina matata."

"Sasa tufanyeje?" Baba aliuliza.

"Hata mimi nimo hatarini," Kabenga alisema, "kwa hiyo
mimi naona afadhali tupeleke mambo haya barazani."

"Barazani kama kwamba tumekwisha waona!" Mama
alisema.

"Wachawi hatuwezi kuwaona," Tuza naye alijitokeza.

"Mimi nitawashika," nilisema.

"Wewe!" Baba alishangaa.

"Ndiyo," nilijibu haraka.

"Wachawi wajanja," Kabenga alisema. "Hata sasa
inawezekana wapo hapa wanatusikiliza."

Hapo ndipo nilipowaambia maneno niliyoambiwa na
padri mmoja:

"Kuwashika wachawi ni jambo rahisi sana," nilianza.
"Jambo moja kuhusu wachawi ni kwamba wana pua kali sana
kama wanyama. Wanafahamu sana harufu ya mwanadamu,
kwa sababu mtu ambaye huota moto ana harufu ya pekee.
Wachawi wakitaka kwenda kutembea usiku hawasogelei
moto muda wa siku tatu nne; halafu wakitoka nje usiku

45

huvaa nguo ambazo huwa zimetunzwa nje majanini ili
kupoteza harufu kwa umande. Wengine huenda uchi. Kwa
hiyo watembeapo ni vigumu kuwaona. Ukitaka kuwaona
fanya kama wao."

"Labda kuna ukweli ndani yake," Kabenga alisema.

"Jaribu," Baba alisema.

"Leo," Mama alisema.

"Mimi sidhani kwamba atafanikiwa," Tuza alisema.

"Leo haiwezekani," nilijibu, "kwa sababu nguo zangu
lazima zikae nje kwa muda wa siku kadhaa."

Mkutano ulipokwisha, wote walikubali kwamba nijaribu.
Kwa muda wa siku tatu sikukaa karibu na moto na mara
nyingi mchana nikawa nakaa kivulini ili kupoteza harufu
yote ya kibinadamu. Nguo za kaniki zilipelekwa majini.
Mwishowe siku ambayo nilikuwa nimeahidi kuwavizia ilifika.
Nilitengeneza kiti cha kamba juu ya mwembe ambao, chini
yake, nilizoea kuona nyayo zao. Ilikuwa siri kubwa, hata
wadogo zangu nyumbani hawakufahamu isipokuwa sisi
watano. Siku hiyo Kabenga alikuja kulala kwetu ili kuona
yatakayotokea. Siku hiyo nilikula chakula cha jioni kama
saa kumi na mbili. Baada ya kula nilipanda mtini pamoja
na upinde, mishale minne na mkuki. Usiku huo hawakuja.
Nilifanya hivi kwa muda wa siku tatu, lakini sikufanikiwa.
Kiini cha mambo haya kiliendelea kuwa fumbo kubwa.

46

			3

Jumanne, niliondoka nyumbani asubuhi. Nilikuwa na nia
ya kumtoroka Kalia. Rukia alikuwa bado hajaanza kula
vizuri, lakini niliona lazima kwenda kumsalimu rafiki yangu
na kumpa pole kwa maafa yaliyompata. Rafiki yangu,
Kamata, alikuwa akiishi katika kijiji cha Saku. Kamata
alikuwa mmoja kati ya rafiki zangu ambao nilizoea kuwate-
mbelea mara nne au zaidi wakati wa likizo. Yeye alikuwa
ameoa na alikuwa na watoto wawili. Alikuwa na mji wake
peke yake, wenye nyumba mbili, ya kulala na jiko.
Nilipokuwa nikisoma naye katika shule ya msingi, Kamata
alikuwa amenitangulia mwaka mmoja, lakini alishindwa
kuingia darasa la tisa. Aliposhindwa, hakufanya uhuni
wafanyao watoto wengi washindwao darasa la saba siku hizi.
Alitambua mara moja kwamba kazi ya ofisi haikuwa yake
tena. Alikaa miaka miwili halafu akaoa. Mama yake alipofariki,

47

siku chache baada ya harusi, Kamata alishika mji na
kuuchukua. Baba yake alikufa zamani, na Kamata hakupata
kuona sura yake; alikuwa bado mtoto mchanga wakati huo.

Kamata alikuwa mkulima stadi. Alikuwa na shamba kubwa
la migomba; shamba la mpunga karibu na ziwa; kishamba
kidogo cha kabichi na shamba kubwa la viazi. Alikuwa pia
na mitego mitano ya samaki. Alikuwa kijana nadhifu sana.
Wakati alipokuwa hafanyi kazi nguo zake zilikuwa safi daima.
Baiskeli yake ilikuwa ikisafishwa karibu kila siku. Visu vyote
nyumbani vilikuwa na makali daima. Ubaya wake ambao
ulifanya vijana majirani wamchukie kidogo ni kwamba
alikuwa haazimi kitu chake. Hata juu ya baiskeli yake alikuwa
ameandika: "Utaazima Kesho".

Huyu ndiye Kamata, rafiki yangu, ambaye nilikuwa
nikienda kumtembelea. Asubuhi kabisa nilichukua baiskeli
yangu juu juu ili isipige kelele na kumwamsha Kalia ambaye
alikuwa bado usingizini. Nilipoitoa nje nilifunga mlango pole
pole. Baba, Mama, Rukia, sikuwasabahi. Niliondoka bila
kumwambia mtu ye yote mahali nilikokuwa nakwenda.
Ulikuwa karibu umbali wa kilometa tano hivi kutoka
Mahande kwenda Saku. Njiani nilikutana na watu wengi:
wenye majembe; wenye watoto mgongoni na wengine
waliokuwa na safari kama mimi. Niliendesha baiskeli yangu
nikipanda vilima na kushuka. Ule utoto wa kupanda kila
kilima ulikuwa umekwisha ondoka.

Nilifika nyumbani kwa Kamata saa nne. Nilimkuta Matilda,
mke wa Kamata, akichanja kuni kwa shoka. Mtoto mmoja
alikuwa mgongoni, wa pili alikuwa amekaa chini ya kivuli
cha mti, kiazi mkononi. Mji wote ulikuwa umefagiliwa vizuri.

Matilda alitupa shoka chini aliponiona.

"Karibu! Karibu!" alipiga kelele.

"Starehe, Kamata hayupo?"

48

"Hayupo. Amekwenda kuondoa mitego yake majini."

"Atarudi karibuni?"

"Lazima atakuwa hapa kabla ya saa sita."

"Ninakwenda ziwani kumngojea."

"Kaa tu atakuja."

"Ninakwenda kupunga hewa ziwani kidogo."

"Kazimoto, hata wewe unafahamu Kamata alivyo.
Asipokukuta nyumbani atakuja kunikaripia kwamba
sikukukaribisha vizuri."

Baada ya kuzungumza naye kwa muda aliniruhusu kwenda
ziwani. Nilimwacha akiingiza baiskeli yangu ndani.

Nilipofika ziwani nilikuta wavuvi watano wakishona
matundu ya mitego yao. Walikuwa wakifanya kazi hii kwa
haraka sana. Mikono yao ilikuwa myepesi sana. Walikuwa
wakifanya kazi hii hali wakisimuliana hadithi na kucheka
kwa sauti za ajabu.

"Kamata anaweza kuwa wapi?" niliuliza.

"Kamata?" mmoja aliniuliza tena.

"Ndiyo," nilijibu.

"Kuna uzima au msiba?"

"Uzima."

"Wewe nani?"

"Kazimoto."

"Kazimoto?"

"Ndiyo."

"Mtoto wa nani?"

"Mafuru."

"Kijiji gani?"

"Mahande."

"Hapo Mahande unatoka sehemu gani?"

"Karibu na mto."

"Kamata atarudi karibuni. Ameondoka zamani na

49

mtumbwi wake, Wewe mgeni wake, sivyo?"

"Ndiyo."

"Unaweza kukaa hapo mchangani umngoje."

Nilikaa, nikawa nawatazama wanafanya kazi yao. Kijana
mmoja ambaye nilifikiria mjinga kati yao ndiye alikuwa
akisimulia hadithi. Alikuwa kijana mfupi mwenye ndevu.
Meno yake yalikuwa nje daima utafikiri anacheka.

Baada ya kijana huyu kusimulia hadithi yake ambayo
ilichekesha sana watu, kila mmoja alianza kutoa hadithi yake;
zote zilihusu wanawake. Walisema kwa lugha ya matusi vile
kwamba nilianza kufikiri moyoni kama walikuwa wamekwisha
sikia kitu fulani kiitwacho dhambi. Mmoja kati yao alijidai
kwamba kwa wanawake tu alikuwa amebakiza makabila
machache ya nchi hii. Alianza kutaja kila kabila akitoa
kasoro zao. Hapo ndipo nilipoanza kufikiri moyoni kwa
nini nilisoma mpaka Chuo Kikuu. Nilianza kujiuliza kwa nini
nilisoma kile kitabu cha zamani - Biblia. Niliwaonea wivu
wenzangu ambao tuliachana darasa la nne. Wao sasa walikuwa
wakicheza zeze na kupiga vishindo kwa furaha. Niliona
kwamba elimu ilikuwa sumu ya furaha yangu. Kila siku
kusoma vitabu na magazeti nisiwe nyuma ya wakati. Sasa
niliona tofauti kati ya maisha yangu na yao. Kwa wakati huu
wazo la kuacha shule ili niishi kama wao lilinijia kichwani.

Sikuona sababu ya kusumbuliwa na mawazo, kuwa na
wajibu mkubwa zaidi, halafu kufa kama wao na labda
kwenda motoni, wao mbinguni - faida gani?

"Huyo Kamata anakuja," walisema wakitazama ziwani.
Jinsi walivyoweza kuona mtumbwi sijui, maana mimi
sikuweza kuuona.

"Inaonekana kwamba leo hakupata samaki wengi," mmoja
kati yao alisema.

Alipofika karibu niliona mtumbwi wake ukipanda na

50

kushuka juu ya mawimbi. Alipofika karibu sana niliona
kwamba hakuwa na shati kifuani. Mwishowe mtumbwi wake
uligusa mchanga. Kamata alitoka na kusukuma mtumbwi
wake. Alikuwa amekwisha niona.

"Kazimoto! Nisamehe, sikujua! La sivyo nisingekawia
sana huko majini."

"Umefanikiwa?" wavuvi walimwuliza.

"Siku hizi samaki wamekataa kufa," aliwajibu.
Na kweli hakufanikiwa. Wale samaki wachache aliokuwa nao
aliwafunga kwenye ncha mbili za mti. Yeye alisimama
katikati na kuwabeba. Wengi walikuwa bado wazima na
mikia yao ilikuwa ikipigapiga.

"Twende nyumbani, Kazimoto," aliniambia. "Jamani
mtanisamehe nimepata mgeni."

"Lakini utakuja?" wavuvi walimwuliza.

"Wapi?"

"Kule. Umlete mgeni." Walipeana alama fulani ambazo
sikuelewa.

"Ndiyo nitakuja," aliwajibu.

Tuliondoka kuelekea nyumbani. Tulipokuwa njiani Kamata
aliniita "Kazimoto."

"Naam."

"Bila shaka ulikuwa umekwisha sikia mambo yaliyonipata."

"Ndiyo, nilisikia bado nikiwa Dar es salaam. Kusema haki
nimekuja leo kukupa pole kwa yote yaliyokupata. Nilifika
Jumamosi; ingawa Rukia hana hali nzuri nimeona vizuri kuja
kukusalimu mapema."

"Nitakusimulia tukifika nyumbani," alisema.

Tulipofika nyumbani, Matilda alituandalia chakula - ndizi
mbichi ambazo zilikuwa zimepikwa vizuri sana, samaki
wengi sana na viazi vichache. Matilda alikula peke yake
jikoni pamoja na watoto. Baada ya kula Kamata alianza

51

hadithi yake.

"Kazimoto, furahi kuniona sasa. Nilikuwa maiti, na
ninafikiri kwamba sasa ungekuwa unalia karibu na kaburi
langu. Nilikuwa mfu. Hadithi yenyewe ni hivi: Siku moja
vijana wawili walinipitia hapa kwenda kunywa pombe. Vijana
hao ni majirani. Tulipofika huko kwenye pombe tulikunywa
sana. Kumbe wenzangu walikuwa na hila mbaya.
Giza lilipoingia walianza kuwa wanajitilia pombe kidogo,
mimi nikitiliwa pombe nyingi. Mwishowe nilijiona naanza
kulewa. Niliwaomba ruhusa kuondoka, lakini wao walikataa.
Waliahidi kunisindikiza mpaka nyumbani. Niliendelea
kunywa. Karibu kama saa sita za usiku waliniambia kwamba
walikuwa tayari kunisindikiza. Nilijaribu kusimama, nilijiona
bado na nguvu za kuweza kutembea bila kushikiliwa.
Tulipofika mbali kutoka mahali pa kunywea pombe, mmoja
wao alisema: 'Kamata'."

"Nilisimama. Mara niliona kila mmoja kati yao ameshika
rungu. Hofu kubwa ilinishika na pombe yote iliruka. Niliona
mwisho wa maisha yangu hapa duniani.

"'Jamani! Kweli mniue! Mniue kabisa', nilijitetea."

"'Ua kabla hajasema maneno mengi!' mmoja alisema.
Hapo hapo nilipigwa rungu la mgongo. Nilianguka chini."

"'Jamani kweli sasa mmeniua!'"

"Mara moja nilisikia rungu linalia juu ya kichwa changu.
Nilizimia. Kesho yake asubuhi nilipozindukana nilijiona
nimelala ndani ya maji. Majani yalikuwa marefu hata sikuweza
kuona mahali po pote. Akili ziliponirudia sawa sawa nilikaa
kwa muda nikifikiri. Nilikumbuka hadithi kidogo. Niliona
nguo zangu zimeenea damu. Nilipojishika kichwani nilishangaa
kutupa vidole ndani ya shimo. Nilianza tena kuogopa.
Nilijiona maiti tena. Nilijaribu kusimama. Maumivu yalikuwa
mengi mno. Niliposimama niliona kwamba nilikuwa nimelala

52

karibu na ziwa. Nilisikia sauti za watu. Nilijivuta pole pole.
Wale watu waliponiona walistuka, kama kwamba waliona
mzuka fulani. Ndio wale vijana ambao ulikuwa nao ziwani.
Nilipowakaribia walinitambua: "'Kamata! Umekuwaje?'"
waliniuliza.

"Nipelekeni nyumbani nikamwone mke wangu," niliwaambia.

"'Waliponifikisha nyumbani, mke wangu alianza kulia
badala ya kunitafutia maji na kunisafisha.' Wale vijana waliosha
vidonda vyangu. Maumivu yalikuwa makali. Niliomba
nipelekwe hospitali mara moja. Baada ya kuwaeleza kwa
ufupi walinipeleka hospitali ya Bukonyo. Siku hiyo daktari
alikuwa amelala. Nilishugulikiwa na mayaya. Baadaye
tuliambiwa kwamba daktari alikuwa amelewa pombe ya
moshi na alikuwa hawezi kuwaona wagonjwa. Kesho yake
asubuhi daktari aliniona. Nilimweleza kisa chote. Polisi
walipelekwa kuwashika wale vijana ili wawekwe rumande
mpaka nitakapopona. Inasemekana kwamba mtu fulani
aliwaona huko Uzinza Geita wakijiita majina mengine.
Mimi nilikaa hospitali kwa muda wa mwezi mmoja. Tazama
kichwa hiki!" Alinionyesha ngeo yake.

"Kule mtoni ulifikaje?" nilimwuliza.

"Mimi sikuwa na fahamu wakati huo. Lakini inaonekana
kwamba waliponipiga sana na kudhani kwamba nimekufa
waliniburura na kunitupa ziwani. Mungu bariki walinitupa maji
mafu, na badala ya kuanguka kifudifudi nilianguka chali pua
na mdomo juu ya maji. Umande wa usiku pamoja na maji
chini ya mgongo yalinisaidia na kunifanya nizindukane asubuhi.

"Unafahamu kwa nini walitaka kukuua?" nilimwuliza tena.
Kamata alitazama upande wa jikoni. Matilda alikuwa naye
akisikiliza.

"Sababu yenyewe mpaka leo hii sijapata kuielewa vizuri,"
alisema.

53

"Lakini mimi ninafahamu wazi kwamba sijawatendea jambo
lo lote baya," alimaliza. Tulinyamaza kwa muda.

"Kazimoto, utaweza kukaa hapa nasi majuma mangapi?"
aliuliza.

"Ikiwezekana nitarudi leo saa kumi; hiyo ndiyo saa
niliyokuwa nimepanga."

"Labda unataka kunichekesha. Huwezi kuja kuzungumza nasi
kwa muda mfupi namna hii. Lala mpaka kesho. Huu ni
mji wako, Kazimoto."

"Ndiyo - lakini kama nilivyokwambia hapo awali nilimwa-
cha Rukia mgonjwa sana."

"Bado hajajifungua?" Matilda aliuliza kwa sauti.

"Bado."

"Labda atazaa mapacha. Nilimwona majuma mawili
yaliyopita. Tumbo lilikuwa kubwa."

"Sijui wasichana wanafikiri nini,"Kamata alisema. "Ulikuwa
umekazana kumsomesha lakini shukrani yake ni kutojiheshimu.
Nafikiri amekusikitisha sana."

"Sana," nilijibu.

Kamata alitazama jua. Aliinuka. Alijinyosha halafu alipiga -
mwayo mrefu.

"Matilda sisi tunakwenda matembezi. Tutarudi usiku.
Fahamu kwamba tuna mengi."

"Kamata, huo ndio ubaya wako. Sasa unakwenda
kumnywesha mgeni. Yeye atarudi amelewa wewe mzima.
Usimpe mgeni mapombe mengi."

"Kwani mimi nitakuwa namnywesha? Lete kibuyu.
Nitakuletea hata wewe." Matilda alitafuta kibuyu upesi
upesi. Alikileta baada ya kukiosha ndani.

"Twende, Kazimoto." Tuliondoka. Tulipokuwa tumefika
mbali na mji, Kamata aliniita, "Kazimoto."

"Naam."

54

"Sikutaka kukueleza pale nyumbani kisa kilichofanya
nipigwe."

"Ebu nieleze."

"Sababu yenyewe ni kwamba wale vijana walijaribu
kumtongoza mke wangu. Alipowakataa waliona kwamba
alikuwa akiwakataa kwa sababu mimi nilikuwa hai. Kwa
hiyo walikata shauri kuniua. Lakini siku za mwanadamu
kweli zimehesabika. Makumi yangu yaliyokuwa yamewekwa
pembeni na Mungu kwa ajili yangu yalikuwa hayajatimia."

Kamata aliponiambia hivyo niliamini, kwa sababu Matilda
alikuwa mwanamke mzuri sana. Ingawa alikomea darasa la
saba watu wengi wa maana - yaani wenye vyeo vya juu -
walipeleka posa. Uzuri wake ulivuma Ukerewe nzima.
Alipokata shauri kuolewa na Kamata kila mtu alishangaa.
Wazazi wake walijaribu kupinga uchumba huu, lakini Matilda
hakupenda kuolewa na mtu mwingine isipokuwa Kamata.
Mwishowe wazazi wake walikubali, lakini moyoni kitu fulani
kilikuwa bado kikiwachoma. Kwa kutaka kumkatisha tamaa
Kamata walidai mahari makubwa sana. Kamata alikuwa
tayari kulipa, kwani baba yake alipofariki alimwachia pesa
nyingi kutokana na kazi ya uvuvi. Kamata alimwoa Matilda.
Watu wengi walisema kwamba Matilda alivutwa na ule usafi
wa Kamata. Kwa kuwa Kamata mwenyewe alipenda usafi
alimtunza mkewe vizuri sana akawa anaonekana bado
msichana hata baada ya kuzaa watoto wawili.

"Hata mimi zamani nilikuwa na nia ya kuoa msichana
mzuri sana, sasa ninaona kwamba ni hasara," nilisema.

"Unasema uzuri wa sura?" aliniuliza.

"Ndiyo."

"Kwa nini usioe msichana mzuri?"

"Wanaomtamani wanakuwa wengi mno. Kutoka maskini
hadi tajiri."

55

"Labda usemayo ni kweli, Kazimoto; mke wangu
amekwisha nipoanza mara nyingi mno. Na mara hizo zote
nikiponea chupu chupu. Utaoa lini?" aliniuliza.

"Sijapata bado msichana anayenipenda. Ye yote
nimwendeaye ananirusha. Mwishowe nimekata tamaa."

"Usikate tamaa," aliniambia. "Katika kutafuta mchumba
usiogope kushindana. Hata kama alikurusha usikate tamaa.
Mimi mwenyewe wakati nikitafuta mwanamke wa kuoa
nilirushwa mara nyingi sana. Mwishowe nilianza kufikiri
kwamba labda duniani hapa nilikuwa wa mwisho katika
ubaya. Lakini hiyo yote ilikuwa kumbe haraka ya bure.
Wangu alikuwa bado hajaja. Kwa hiyo, Kazimoto, wako yupo
atakuja. Lakini hawezi kujileta kama wewe hujaribu."

"Lakini mimi ninataka kuoa mapema iwezekanavyo;
mwaka kesho kama ikiwezekana."

"Haraka ya nini? Kijana kama wewe na elimu yako hiyo
wanawake utawaona wengi baada ya masomo. Kwa sasa wewe
soma tu. Sisi wakulima na wavuvi tunaoa mapema kwa
sababu ndilo jambo la maana tu tunalofahamu katika maisha
yetu na watu wengine. Lakini wewe elimu bado iko mbele yako. "

"Hakuna huku msichana ye yote asomaye?" niliuliza.

"Huku wanaosoma ni wachache. Wengi wanakomea darasa
la saba. Kama unataka hao ni wengi."

"Nikioa msichana wa darasa la saba lazima awe mzuri
sana."

"Kwa nini?"

"Bila shaka umekwisha sikia kichekesho cha mwanamke
aliyekwenda kwao kwa sababu bwana'ke alisema 'some
coffee to day'."

"Kazimoto, mke ni mke tu. Kwani wale waliosoma
wameongeza nini katika hali yao ya uke? Utalipiga litalia

56

kama buyu."

"Ingawa litalia kama kibuyu, lakini linafikiri na ninaweza
kujadili nalo mambo ya juu yaliyoandikwa na wataalamu."

"Kazimoto, acha mchezo. Mambo ya maana ya kuzungu-
mza na mke wako ni yale yahusuyo aila. Na hayo
hayakuandikwa." Nilisikia mlio wa ngoma na kelele za watu.

"Kuna harusi?" niliuliza.

"Hapana. Hizo ni ngoma ziitwazo Mbugutu; zinachezwa
kwenye pombe, hasa pombe ya ndizi."

"Ndiko tunakokwenda?"

"Ndiyo, tumefika."


Tulipofika wale wavuvi walikuwa wametungoja kwa hamu
sana. Mara tu walipotuona walitukaribisha. Huo ndio
ulikuwa mji wao. Ulikuwa mji mkubwa sana wenye nyumba
kumi. Kama tukihesabu na majiko zilikuwa nyumba kumi na
tano. Mji wote ulikuwa umezungukwa na shamba kubwa la
migomba, na ulikuwa mji wenye mawe mengi katikati. Mawe
haya ndiyo wanywaji walikuwa wamekalia. Wapiga ngoma
walikuwa na mtungi wao mkubwa sana. Mimi na Kamata
tulipelekwa katika kikundi cha wazee. Nafikiri kwamba
hawa wazee walikuwa pia wamekaribishwa kama sisi. Kundi
la vijana na wanunuzi lilikuwa mbali kidogo na wazee. Wengi
kati ya vijana walikuwa wakicheza ngoma. Kulikuwa na
vikundi vingine vidogo vidogo vimetapakaa huko na huko
kati ya migomba. Wanawake fulani fulani walikuwa
wamechanganyikana na wanaume. Wanawake watatu
walikuwa wakicheza ngoma.

Tulipokaa nilimwona yule kijana aliyekuwa akisimulia
hadithi kule ziwani asubuhi, amebeba mtungi mkubwa kati
ya mikono na miguu yake. Aliuweka katikati. Tulimshukuru.
Baada ya kuuwekea mchanga pembeni ili usianguke aliuacha.

57

"Wazee," alisema, "na mgeni wetu ambaye ametujia leo.
Karibuni. Wakerewe walisema kwamba asiye na kiuno naye
huvua. Hiki ndicho nilichoweza kupata."

Wote tulishukuru pamoja. Tulianza kunywa tukifuata
duara. Pombe ilikuwa nzuri, nami niliinywa kwa pupa.

Mazungumzo ya wazee yalianza. Kila mtu alikuwa kimya
na walikuwa wakizungumza mmoja mmoja. Walizungumza
juu ya watemi wa zamani; mwanzo wa makabila na matawi
mbali mbali ya watu wa Ukerewe. Walizungumza juu ya vita
vya zamani; juu ya watu mashuhuri; watu ambao waliweza
kupanda mti hali mkono mmoja wameshika fahali; watu
ambao waliwanyoa wenzao kwa chupa watake wasitake.
Walizungumza juu ya mwanamke aliyesemekana
kaanguka kutoka mbinguni na mkia akazaa watoto na
baadaye akatoweka. Walizungumza juu ya mashindano
ya ngoma kati ya Wakerewe na Wasukuma. Kwa vyo vyote,
mambo mengi yalikuwa mazuri kusikiliza lakini mimi
nilijiona niko nje ya mazungumzo hayo. Niliwauliza
maswali kadhaa, lakini hayakujibiwa vizuri. Baada ya kuchoka
na hadithi zao walinielemea mimi. Walianza kuniuliza
maswali:

"Unasoma wapi?" mzee mmoja aliniuliza.

"Dar es salaam. "

"Rafiki yako alikuwa akisema unasoma Makerere."

"Ndiyo," Kamata alidakia, "nilikuwa nikiwaeleza kwamba
unasoma katika shule kama ile ya Makerere."

"Kumbe wewe umesoma sana," yule mzee aliniambia.
"Sijui kama utaweza kunieleza jambo hili: Uhuru tumekwisha
upata. Zamani mkoloni alikuwa akitengeneza pesa kidogo
kwa sababu alikuwa hataki tuendelee na alikuwa akituonea
katika mambo mengi. Hii haikuwa nchi yao. Yote haya
tumeambiwa na wanasiasa. Sasa uhuru tumepata. Kwa nini

58

Serikali haiwezi kutengeneza pesa nyingi sana kila mtu awe
tajiri?"

Lilikuwa swali gumu la uchumi kueleza hasa kati ya wazee
kama hawa. Uchumi nilikuwa sijui lakini ili kutunza heshima
yangu ya elimu nilijitahidi kuwaeleza lakini hata hivyo
walikuwa bado wakinitazama tu wakitegemea kuelezwa zaidi.
Niliona kwamba walikuwa hawaelewi. Mzee yule aliendelea
kuniuliza, "Lakini wewe huoni dhahiri kwamba wakuu wa
Serikali ndio wanaozitengeneza. Wao wanazo sisi hatuna; na
hawafanyi kazi kutuzidi."

Nilijaribu kueleza. Hata hivyo hawakutosheka na jibu langu.

Mzee mwingine aliuliza, "Swali la pesa tuliweke pembeni.
Mimi nitafurahi sana kama utaweza kunieleza kwa nini
mwezi unapoonekana ni mdogo na unapotua unakuwa
mkubwa na mwekundu."

Hapo nilipashwa kukiri kwamba nilikuwa sijui. Niliwaambia
kwamba nilikuwa sijifunzi somo hilo na kwamba somo hilo
liliitwa Jiografia. Niliposema hivyo tu wazee hawakuwa na
shauku tena ya kuniuliza maswali. Hawakuona tofauti kubwa
kati yangu na wao. Mambo yaliharibika nilipoanza kuwaambia
kwamba huenda hakuna Mungu. Wazee wote walikataa kabisa.
Mzee mmoja aliinuka kwenda nyumbani.

"Mnazungumza na mwehu!" alisema kwa kelele. "A!
Anasema kwamba hakuna Mungu! Yeye nani! Labda yeye
ndiye anataka awe Mungu. Hakuna Mungu! Mtoto wa nani?
Mababu na mababu wamekwenda; wamechukuliwa na nani?
Nafikiri mnafunzwa kusoma kumbe mnafunzwa kuvuta
bangi!" Alipomaliza kusema maneno haya alikwenda
nyumbani akitupa mikono juu kwa kutokubaliana na usemi
wangu: "Hakuna Mungu! Mwehu! Mwehu!"

Nilisikia yule kijana aliyeleta pombe akimnong'oneza
Kamata: "Mgeni wako ameanza kupatwa na pombe. Lakini

59

mwambie azungumze juu ya mambo mengine au aache kabisa
la sivyo ataharibu kikao."

"Tunaweza kuhama," Kamata alimwambia.

"Ndiyo. Mnaweza kwenda nyuma ya nyumba yangu.
Nitawaletea pombe yenu huko."

Kamata aliponiambia kuhama sikupinga, nilikuwa nimesikia
maneno yote. Tulipofika nyuma ya nyumba hiyo, kijana
alituletea mtungi mdogo wa pombe. Kamata alikaribisha
vijana wawili zaidi waje wanywe pamoja nasi, lakini yule
kijana alikataa na kuwafukuza.

"Kama pombe ikiwashinda chimbeni shimo mumwage
humo," alisema. Tulianza kunywa peke yetu. Kwa kuwa kila
mmoja kati yetu aliogopa kulewa sana tulikunywa pole pole.

"Unamwona yule mwanamke aliyevaa kitambaa kichwani,"
Kamata aliniambia. Kabla sijajibu aliinuka na kwenda
kuzungumza naye.

"Kila kitu tayari," Kamata alisema aliporudi, "isipokuwa
angependa kuzungumza nawe kwa muda mfupi."

"Yaani niende pale alipo kama wewe?"

"Hapana atakuja hapa mwenyewe." Baada ya muda mfupi
yule mwanamke kweli alikuja.

"Kaka, habari?" alisema.

"Nzuri," nilimjibu. "Unakaribishwa."

"Asante."

"Kazimoto," Kamata alisema, "ninakwenda kucheza
ngoma kidogo, nikute mambo yenu yamekwisha malizika."

Aliondoka. Nilianza kufikiri namna ya kumwanza huyu
mwanamke ambaye nilikuwa sijapata kukutana naye.

"Karibu pombe."

"Asante," alijibu.

Nilimtilia pombe nyingi. Alikunywa kidogo halafu
akanirudishia. "Nafikiri rafiki yangu amekwisha kueleza kila

60

kitu, sivyo?" Aliinamisha kichwa chini.

"Bado," alisema.

"Unataka nirudie tena maneno yale yale."

"Rudia."

"Ninakuhitaji wewe."

"Unanihitaji mimi?"

"Ndiyo."

"Mm!" aliguna.

"Sasa unasemaje?"

"Unanihitaji mimi vipi?" aliuliza.

"Mwanamke anahitajika kwa kitu gani?"

"Kwa ndoa; wengine kwa siku moja."

"Tuseme kwa siku mbili."

"Haiwezekani."

"Kwa nini?"

"Sina nafasi."

"Sasa tukatishe mambo. Leo usiku au vipi?" Alinyamaza
kwa muda. Alinitazama.

"Wewe nani?"

"Nitakwambia tukionana."

"Unasoma au unafanya kazi?"

"Ninasoma."

"Kumbe mtoto mdogo. Unasoma wapi?"

"Dar es salaam. Bado hujajibu swali langu."

Aliinama. Halafu sauti ndogo ilitoka. "Haya."

"Sikusikia," nilisema kwa sauti.

"Haya," alirudia tena kwa sauti hali ameinama.

"Kunywa pombe." Alikunywa kidogo. Halafu aliinuka
kuondoka.

"Unaondoka!"

"Ninakwenda kucheza. Nitamwambia Kamata zaidi."

"Asante."

61

Nilimwona akizungumza na Kamata. Baada ya mazungumzo
yao alikuja kunywa pombe. Yule mwanamke aliendelea
kucheza. Tulikunywa mpaka tulipoona kwamba tulikuwa
tumekwisha lewa. Kwa vyo vyote tulikuwa hatuwezi
kuumaliza ule mtungi. Tuliwaita wale vijana waliotukaribisha.
Tuliwashukuru na kuwaomba ruhusa ya kuondoka. Walitwa-
mbia twende na pombe yetu. Pombe iliyotushinda tuliiweka
ndani ya kibuyu. Wale vijana walitusindikiza kidogo halafu
walirudi. Tulipokuwa njiani peke yetu Kamata aliniambia,
"Yule mwanamke amesema atakuja nyumbani peke yake.
Yeye akisema huwa hadanganyi. Huo ndio uzuri wake."

"Labda wazazi wake wakali. "

"Wapi! Ni wajinga. Binti yao huwa anawatukana
wanapomzoza."

"Kwa nini?"

"Kwa sababu yeye ndiye huwa anawalisha na kuwavika
kwa pesa apatazo kutoka kwa mabwana mbali mbali."

"Kwa nini hawawezi kumwoza?"

"Hajapata wachumba. Nani ataoa makapi. Huyo sasa
amekuwa mpira, wa kudunda na kuacha hapo, wengine pia
wadunde."

Tulipofika nyumbani Matilda aliamka mara moja kuja
kutupokea. Alituletea chakula. Ajabu kwangu ilikuwa kuona
wingi wa samaki unapita ugali. Wakati wa kula, Kamata
alinihimiza kumeza samaki tu niache kula ugali.

Baada ya kula tulianza kunywa pamoja na Matilda. Pombe
hiyo ndiyo ilinifanya nilewe kuzidi kiasi changu. Tulipokuwa
tunakunywa tulisikia hodi mlangoni.

"Karibu," Kamata alisema.

Yule mwanamke aliingia. Alikuwa amevaa nguo zingine,
na alikuwa akinukia marashi. Alikaa. Tulikunywa pamoja
naye.

62

"Jina lako nani?" nilimwuliza.

"Nyabuso," alijibu. "Na wewe jina lako nani?"

"Mimi Kazimoto bin Machozi ya Simba." Alicheka kidogo.

Tuliendelea kwa muda. Kamata alipotambua kwamba
usingizi ulikuwa umenipata aliniomba nifuatane naye ili
anionyeshe kitanda changu. Tulikwenda kulala.

Kesho yake asubuhi Matilda ndiye aliyeniamsha.

"Kazimoto, saa nne sasa, amka!"

 "Saa nne!" nilishangaa. Nilipotazama saa yangu niliona
kwamba ilikuwa saa nne na nusu. Nilitafuta suruali yangu ili
nivae, lakini sikuiona. "Suruali yangu niliacha wapi?"
niliuliza.

Nilipouliza hivyo tu Matilda alicheka sana. Nilimsikia
Kamata pia akicheka. Nilihisi kwamba jambo la ajabu lazima
liwe limetokea. Kama si la ajabu basi lilikuwa jambo la
kuchekesha.

"Lakini suruali yangu niliacha wapi? Sidhani kwamba
nililewa vile kwamba nilianza kutembea uchi!"

"Kazimoto," Kamata alisema, "nitakueleza baadaye. Kwa
sasa nitakuazima suruali yangu moja."

"Maji ya kuoga nimekuwekea tayari uani," Matilda
aliniambia. Nilikwenda kuoga. Baada ya kuoga nilijiona
afadhali kidogo. Nilivaa suruali ya Kamata. Suruali ya
mwingine ni ya mwingine. Niliona kwamba upepo ulikuwa
ukiingia mwingi sana. Kamata alikuja chumbani kunieleza.

"Kazimoto," alisema hali akicheka, "suruali yako
imechukuliwa na Nyabuso."

"Kwa nini?" niliuliza.

"Anasema wewe si mwanamume."

"Mimi! "

"Ndiyo, wewe. Hukuweza kufanya jambo lo lote."

"Sema kweli!"

63

"Amechukua suruali yako kama adhabu."

"Adhabu!"

"Ndiyo. Ulimpotezea muda wake na ulimsumbua bure."

"... Sumbua bure?"

"Ndiyo. Bila shaka unafahamu ninataka kusema nini."

"Sasa nitafanya nini?"

"Utafanya nini? Sahau tu suruali yako."

"Suruali yangu ninaweza kuisahau. Lakini..."

"Lakini nini?"

"Sifa yangu imeharibika. Yule mwanamke atatangaza."

"Unataka kurudisha jina lako?"

"Kama ikiwezekana." Aliinuka. Alinipiga begani.

"Kazimoto, jina la bure lakini moto hauwaki. Nitamleta
tena leo. Usiniaibishe tena."

"Leo sitakunywa pombe. Unafahamu usiku nilipofika
kitandani nilikufa."

"Haya tutaona leo. Usife tena kwa usingizi."

Baada ya chakula cha mchana Kamata aliondoka nyumbani.
Aliniambia nimngoje nyumbani kwa muda mfupi."

"Unakwenda wapi?" nilimwuliza.

"Hapa karibu. Nitarudi sasa hivi."

Alipoondoka nilikwenda kupiga usingizi kidogo. Kwa kuwa
nilikuwa bado nimechoka usingizi ulinipata mara tu nilipoweka
mbavu zangu juu ya godoro. Matilda aliniamsha saa kumi na
moja. Aliniambia kwamba nilikuwa naitwa katika chumba
cha maongezi. Niliinuka. Nilipofika chumba cha maongezi
nilimwona Kamata na vijana wawili kati ya wale watano
wamekaa kimya wakiningoja. Mtungi mkubwa wa pombe
ulikuwa mbele yao. Nilikaa. Baada ya kusalimiana na wale
vijana Kamata alisema, "Kazimoto, jana tulikuwa
tumekaribishwa na hawa vijana. Mimi nilikuwa bado
sijakufanyia jambo lo lote. Kwa hiyo leo nami nimejaribu

64

kupata kitu kidogo kama hiki ambacho tutakifurahia pamoja
na vijana hawa."

Wote tulishukuru. Tulianza kunywa. Lakini mimi nilikuwa
mjanja. Mara nyingi niliweka mdomo tu. Muda mrefu
haukupita mara Kamata akatambua. Alinishurutisha kumaliza
kiasi alichonitilia. Wakati huu mazungumzo kuhusu vijana wa
siku hizi yalianzishwa na wale vijana. Mwanzoni mazungumzo
yalikuwa kati yao wawili tu.

"Nasikia binti Kasembe ana mimba ya miezi saba," mmoja
kati yao alisema.

"Mama yake anasema mitano."

"Mimi nimesikia saba na ametiwa mimba hiyo na kijana
fulani mchafu mchafu. Sijui wasichana hawana macho?"

"Msichana alikuwa darasa la kumi na mbili na ametiwa
mimba na kilevi kama sisi."

"Wazazi wa msichana huyu wamekataa kumkubalia kijana
huyo kumwoa binti yao."

"Kwa nini?" niliwauliza.

"Wanasema hastahili," mmoja kati yao alisema.

"Mnafikiri nini kisa cha uovu huu wote?" niliwauliza.

"Uovu gani?" Kamata aliniuliza.

"Huu uovu wa watoto kuanza mchezo mbaya wangali
watoto wadogo."

"Kazimoto," Kamata alisema, "mimi nafikiri maovu haya
yote yameletwa na watu wa nje. Kwanza Waarabu. Hao ndio
wameharibu nchi za pwani. Halafu Wazungu hawa, Waingereza.
Mjerumani nasikia hakukaa muda mrefu sana. Lakini
Mwingereza ameleta sinema, magazeti na mambo mengine
mengi ambayo hukimbiliwa na vijana wa siku hizi."

"Hayo yote ni bure," kijana mmoja alisema, "sababu hasa
ni kwamba ulimwengu umegeuka. Zamani mvulana alipata
umri wa miaka kumi na tisa au ishirini kabla ya kujiona mtu

65

mzima. Siku hizi mvulana mwenye umri wa miaka kumi na
minne amekwisha anza kununua wembe dukani. Wasichana
hao ndio wamezidi. Miaka kumi tu, utafikiri maziwa ya
mwanamke mzima. Ulimwengu huu umegeuka."

"Haya yote ni sawa," Matilda alisema, "lakini nionavyo
mimi sababu yenyewe hasa ni kwamba malezi ya watoto
siku hizi yamelegea sana. Wakati mimi nilipokuwa kama wao
ilikuwa mwiko kukutwa na kaka nimesimama na mvulana ye
yote; siku hizi kaka anaweza kumletea ndugu yake barua
kutoka kwa mvulana mwenziwe. Maana yake nini? Wengine
wanaweza kushikana viunoni dansini - kaka na dada!"

Kijana mwingine alitoa wazo lake pia. Yeye alisema
kwamba sababu kubwa ilikuwa kwamba vijana wa siku hizi
wanadharau wazazi wao. Dharau hii imeletwa na elimu.
Wanafikiri kwamba mawazo yote ya wazee ni ya kijadi.

Mazungumzo yaliendelea kwa muda mrefu, kila mtu
ameshikilia wazo lake. Mimi mwenyewe ingawa niliuliza
swali hili, nilikuwa sijapata kulifikiria kwa makini. Nilikaa
kimya.

Tuliendelea kunywa mpaka saa mbili usiku Matilda
alipoivisha chakula. Baada ya kula tuliuzunguka ule mtungi.
Saa tatu Matilda alikwenda kulala. Alituacha sisi tunaendelea.
Saa tatu na nusu Kamata alikwenda kufungua mlango wa
nyuma. Alikawia sana kurudi. Tulifikiri kwamba alikuwa
amekwenda kujisaidia. Aliporudi alininong'oneza sikioni:

"Yumo tayari chumbani mwako."

"Tunafahamu sana," kijana mmoja alisema.

"Kwa nini msimwambie aje kunywa tu pombe pamoja
nasi," kijana mwingine aliongezea.

Sisi hatukutaka kusema zaidi juu ya jambo hilo. Kwa kuwa
wote tulikuwa tumekwisha patwa na pombe tulianza kuimba.
Kamata ndiye alianzisha:

66

Kula tunakula lakini wafuasi wangu,
Tunakwenda tunalia kama bibi arusi,
Kule gizani kwenye mlango usiofunguka,
Kwa yule amezaye bila kutafuna,
Kuzimuni wote tutakwenda.

Wote tuliitikia kwa kurudia maneno hayo hayo. Wimbo
huu hata mimi niliufahamu kichwani kwa sababu ulikuwa
wimbo wa mshairi mashuhuri kisiwani ambaye nyimbo zake
zilikuwa zikiimbwa hata na watoto wadogo.

Pombe ilikwisha saa tano usiku. Tulipeana kwa heri ya
kuonana kesho yake asubuhi.

"Wazee wetu walisema kwamba usiku wageni
hawasindikizwi," Kamata aliwaambia wale vijana. Waliondoka
kwenda kwao wakiyumbayumba.

"Kila mtu amekwisha ingia ndani ya nyumba?" Kamata
aliuliza baada ya muda mfupi

"Ndiyo," nilimjibu.

Alifunga mlango wa nyumba. Nilipoingia chumbani mwangu
taa ilikuwa bado ikiwaka. Yule mwanamke alikuwa amekwisha
lala. Pembeni niliona suruali yangu imewekwa juu ya kiti
kama kikombe cha mashindano. Ilikuwa imefuliwa na
kunyooshwa vizuri sana. Nilikaa kitandani. Yule mwanamke
aliamka. Aliponiona alipiga mwayo mrefu.

"Usingizi ulikuwa umenipata," alisema.

"Umechoka sana leo nini?" nilimwuliza.

"Shauri ya pombe," alijibu. Alianza kunipapasa mgongoni.
"Nilisikia watu wakiimba," alisema.

"Tulikuwa sisi."

"Nilikuwa nawasikia kwa mbali."

"Kwa nini hukuja kunywa pombe?"

"Sikutaka wale vijana wanione, ni waongo sana."

67

"Mbona wamekuona?"

"Basi kesho utasikia maneno. Leo pia umelewa sana?"
aliniuliza.

"Leo ni mzima kabisa."

"Jana ulifanya nini? Ulinisumbua bure. Sikuweza kupata
usingizi."

"Utanisamehe. Tuone leo mambo yatakwendaje."

Baada ya kuvua nguo zangu nilijitupa kitandani tukawa
tunatazamana uso kwa uso. Tulicheka.

"Wewe kijana mpole sana. Kijana mpole namna hii kwa
nini hutafuti mwanamke mzuri ukaoa kuliko kusumbuka na
mikweche kama sisi?"

"Kwani wewe mkweche?" nilimwuliza.

"Unanionaje?"

"Nakuona bado u msichana.

"Nina watoto wanaolingana na wewe."

"Ninafahamu kwamba una watoto wawili wadogo."

"Kamata ndiye amekwambia?"

"Watu wengine. Ninataka nami unizalie watoto wangu."

"Nani atawatunza?"

"Wewe na mimi," nilisema. Tulitazamana machoni.
Tulinyamaza na kuzima taa.

Kesho yake asubuhi yule mwanamke aliniamsha saa kumi
na moja. Tulizungumza kwa muda wa robo saa. Aliniomba
anwani. Niliwasha taa na kumwandikia. Yeye pia alinipa
yake. Saa kumi na moja na nusu aliniomba nimsindikize ili
afike nyumbani kwao kabla ya wazazi wake kuamka. Tukiwa
njiani kwenda kwao aliniomba nisimsahau kwa barua.
Aliniomba nirudi tena kumtembelea Kamata kabla ya kwenda
shule. Mimi nilimwahidi kwamba sitamsahau kamwe.
Nilimwambia kwamba nikipata nafasi nitarudi tena. Nilimsindikiza

68

mpaka nyumbani. Alipoingia ndani ya nyumba nilirudi
peke yangu. Nilifika nyumbani kwa Kamata saa moja na nusu
baada ya kutangatanga. Sababu yenyewe ilikuwa kwamba
nilipotea njia. Nilipofika nyumbani nilikuta maji ya kuoga
yenye moto tayari uani. Baada ya kuoga nilimwambia
Kamata na Matilda kwamba nilitarajia kuondoka siku hiyo
saa kumi. Wote walisikitika sana. Waliniomba nikae nao juma
moja. Niliwaeleza hali ya nyumbani. Mwishowe waliniruhusu
niondoke lakini kwa huzuni.

Mazungumzo yetu siku hiyo yalikuwa juu ya yule
mwanamke - Nyabuso. Waliniambia kwamba huyo Nyabuso
aliweza kunifuata hata Dar es salaam kama akipata nauli.
Walinieleza kwamba alikuwa mwanamke ambaye alikuwa
akichukiwa sana na wanawake kijijini. Yeye aliweza kumfuata
mume nyumbani na kumwita "bwana'ngu" mbele ya mke
wake halali. Aliweza kumzomea mwanamke ye yote ambaye
alikuwa akifahamiana na bwana'ke. Walinieleza kwamba
walimu wa shule moja ya msingi ndio walikuwa mawindo
yake. Walinieleza pia kwamba Mkuu wa Wilaya alikuwa naye
amejijenga hapo. Mazungumzo yaliendelea mpaka saa sita.
Ingawa yalikuwa mazuri, hayakuwa ya kusisimua sana.
Kamata na Matilda walikuwa bado na huzuni kwa sababu ya
kuondoka kwangu siku hiyo.

Baada ya chakula cha mchana, Kamata alichukua mundu
wake. Aliniomba nimngoje kwa muda mfupi. Aliingia ndani
ya shamba lake la migomba. Baada ya muda mfupi alirudi
na mikungu miwili ya ndizi. Alikwenda tena. Alirudi na
mikungu mingine miwili. Saa zangu za kuondoka zilipokaribia
alifunga mikungu hii juu ya baiskeli yangu. Aliifunga kwenye
ncha za mti mikungu miwili upande mmoja, miwili upande
mwingine. Saa kumi kamili niliondoka. Niliwaambia kwamba
muda ulikuwa hauniruhusu kukaa zaidi. Niliwaambia wawape

69

salamu zangu wale vijana na wawaambie kwamba sikuweza
kufika kwao kuwaaga kwa sababu ya haraka. Kamata alifunga
nyumba. Alichukua baiskeli yangu kunisindikiza. Mbwa wake
alikuwa mbele kabisa akiongoza njia. Naye alikuwa akikojoa
katika kila njia panda. Kamata na baiskeli alifuata. Mimi
nilikuwa nyuma yake nikifuatwa nyuma na Matilda na
watoto. Walinisindikiza mpaka barabarani, kilometa moja
hivi kutoka nyumbani.

"Nafikiri sasa utaweza kupanda mpaka nyumbani bila
kushuka," Kamata alisema. "Hakuna mipando mingi.
Tutakuacha ujiharakishe mwenyewe."

"Asante kwa kunisindikiza," niliwambia.

"Utarudi lini kututembelea?" Matilda alisema.

"Sidhani kama nitapata nafasi tena. Nina kazi nyingi sana
nyumbani."

"Fika tena siku ingine," Matilda alisema kwa sauti yenye
masikitiko.

"Haya, nitajaribu, lakini siwezi kusema kwa uhakika."

Kamata alinipa baiskeli yangu. Tuliagana tena. Nilipanda
na kukanyaga baiskeli yangu. Niliondoka. Nilipotazama
nyuma niliwaona bado wamesimama wakinitazama. Baadaye
nilipotazama nyuma tena sikuweza kuwaona. Nilikuwa
nimekwisha kata kona ya barabara. Mimi mwenyewe nilianza
sasa kusikitika. Niliwakumbuka kina Kamata, Matilda, wale
vijana na yule mwanamke. Nilijaribu kukumbuka jina lake.
"Nyabuso," nilisema moyoni.


Nikiwa juu ya baiskeli nilijiona katika hali ya upweke.
Mawazo mengi yalinijia kichwani. Mara niliona baiskeli
yangu inaongeza mwendo: nilikuwa nimefikia mteremko
mkali. Nilijaribu kufunga breki baada ya kuona kundi la
ng'ombe mbele yangu barabarani kabisa. Nilifunga breki

70

kwa nguvu. Nilisikia kitu fulani kama mlio wa chuma.
Badala ya kupunguza mwendo, baiskeli ilianza kwenda
kasi sana. Nilitambua mara moja kwamba sikuwa tena
na breki za nyuma. Niliogopa kutumia za mbele.
Kutahamaki niliona ng'ombe mmoja hatua kumi hivi
mbele yangu. Nilimgonga ubavuni. Nilisikia ng'ombe
analia. Baiskeli ilianguka mbali na mimi nilipita juu ya
mgongo wa ng'ombe na kuanguka upande mwingine.
Kidogo ng'ombe yule anikanyage tumboni aliporuka
kuwakimbilia wenzake. Nilisikia watoto waliokuwa
wakichunga wale ng'ombe wakinicheka na kunizomea:

"Hilo! Lina bahati! Kama lingeanguka juu ya pembe, leo
lingeona cha mtema kuni!"

"Tazama mandizi yake!" walisema.

Niliinuka. Niliona damu kidogo juu ya goti. Nilipotembea
sikusikia maumivu yo yote. Baiskeli yangu haikuharibika.
Usukani tu ndio ulikuwa ukitazama pembeni. Niliunyosha
tena. Ndizi zangu kweli ziliharibika sana, lakini kati yake
mikungu miwili ilikuwa mizuri bado. Ile iliyoharibika
niliifunga vizuri juu ya karia, miwili mingine niliiacha
ikining'inia pembeni. Nilipotazama baiskeli vizuri niliona
kwamba mnyororo ulikuwa umetoka. Niliuweka tena. Nilipanda.
Niliona inakwenda sawasawa. Kwa kuwa haikuwa na breki
nilishuka katika kila mteremko. Kwa sababu hii nilifika
nyumbani usiku kabisa kila mtu amekwisha lala. Mbwa wa
nyumbani kwetu waliponiona walibweka, lakini waliponita-
mbua walikuja kunilaki na kupigapiga mikia yao juu ya miguu
yangu.

71

			4

Ile mibweko ya mbwa mwanzoni ilimwamsha Mama.
Nilipofika chumbani mwangu nilikaa kwanza kwa muda juu
ya kitanda nikifikiria mambo niliyoyaona kwa siku mbili
zilizopita. Lakini mara nilisikia mlango unagongwa.

"Ingia!" nilisema kwa sauti. Mama aliingia mikono nyuma
kama mtu aendaye kilioni.

"Ulikuwa wapi?" aliuliza kwa upole.

Mimi nilinyamaza kwa sababu mara nyingi nilikuwa
nimemwambia asiniulize swali kama hilo.

"Kazimoto, ulikuwa wapi kwa muda wa siku mbili
zilizopita? Uliondoka bila kutuarifu na kurudi kwenyewe
unarudi usiku wa manane. Umezaliwa, Kazimoto, na kuna
watu wanaokujali."

"Unataka nini?" nilimwambia.

"Kazimoto, fahamu kwamba mimi ninakupenda sana,

72

huwezi kuondoka bila kunipasha habari. Ungeuawa je -
tungemshuku nani?"

"Mapenzi ya kitoto namna hiyo mimi siyapendi. Kila siku
niondokapo nyumbani unaniuliza 'Unakwenda wapi?'. Mimi
nimekwisha kuwa mtu mzima sasa, na sitaki wewe uwe
unafahamu njia zangu zote. Hata kama nikiwa nakwenda kwa
wanawake unataka nikueleze?"

"Kazimoto, mtoto wangu, ulimwengu wa sasa hauna rafiki.
Mambo yanayotokea hapa yaonyesha kwamba lazima
ujiangalie. Jana usiku mambo haya yametokea tena. Kwa
hiyo jihadhari."

"Mimi siioni hatari yo yote."

Alinitazama. Mara moja aliona vumbi kidogo juu ya nguo
zangu.

"Umeanguka nini?"

"Ndiyo, lakini sikuumia."

"Huwezi kutambua sasa, maumivu utayasikia kesho.
Lakini bila shaka umeumia. Nikuchemshie maji?"

"Hapana, sikuumia. "

Aliondoka. Nilifunga mlango. Mara baada ya muda mfupi
mlango uligongwa tena. Nilifungua tena.

"Kazimoto, usifunge mlango, ninakutayarishia chakula."

"Usihangaike namna hiyo. Nitakula kesho."

"Hapana, huwezi kulala na njaa."

Alikwenda jikoni. Baada ya muda mfupi chakula kililetwa.
Nilishangaa kumwona mama analia machozi. "Kazimoto,
ninasikitika mboga haitoshi."

"Inatosha sana," nilimwambia.

Baada ya kuweka chakula mbele yangu, nilianza kula.
Yeye alisimama pembeni kidogo. Aliponiona nakula
alitabasamu kidogo.

"Utakapomaliza kula weka vitu pembeni. Nitavichukua

73

kesho asubuhi." Alitoka nje. Ingawa alitoka amefurahi kidogo
nilianza kumhurumia. Nilianza kujilaumu kwamba nilikuwa
mkali kwake bila sababu. Lakini baadaye niliona kwamba
nilifanya vizuri kumwambia, kwani nilikuwa sitaki mapenzi
ya namna hiyo yaendelee.

Kesho yake asubuhi, yaani Ijumaa, Mama ndiye alikuwa wa
kwanza kuja chumbani mwangu kuchukua vyombo. Kwa
kuwa sasa nilikuwa nasikia maumivu kwenye goti na bega
nilimwambia Mama atafute njia ya kuweza kunikanda. Kwa
haraka alitafuta yale majani yatumikayo katika kazi hii.
Baada ya muda mfupi niliitwa jikoni. Majani yalikuwa
yamelazwa juu ya makaa ya moto. Alianza kunikanda mguu,
halafu bega. Wakati akinikanda nilimwuliza habari kuhusu
Rukia. Aliniambia hali yake haikuwa mbaya sana. Alikuwa
amekwisha anza kula kidogo.

"Lakini kwa nini Rukia amesikitishwa sana na mimba?
Wasichana wengine wanapata mimba, lakini wanacheka na
kufurahi kama kawaida."

"Aibu, Kazimoto, aibu ndiyo inamsumbua. Rukia ni
msichana mwenye haya sana. Hataki kuonana na watu. Na
anaona aibu hasa mbele yako."

"Lakini kweli hakuna sababu ingine?"

"Ninakumbuka siku moja nilipokuwa namtuliza
aliniambia, 'Mama hufahamu masikitiko yangu. Nilitegemea
sana kukusaidia lakini sasa siwezi: maisha yangu yameharibika.'"

Baada ya kunikanda nilimwambia achukue zile ndizi
chumbani mwangu, ili akampikie Rukia badala ya ugali.
Mama alifurahi sana.

Saa tatu, Baba na Kabenga waliingia chumbani mwangu.
Hawakukaa. Baba alichungulia tu, aliponiona aliniambia
niende nyumbani kwake. Nilipokwenda niliwakuta Kabenga
na Baba wananingoja. Nilipokaa Baba alianza: "Kazimoto,

74

tuna maneno machache ya kukwambia. Kabenga, ebu
mweleze mtoto huyu."

"Ndiyo, Kazimoto," Kabenga alianza, "unafahamu sasa
umekuwa mtu mzima. Huwezi kurudi kutoka safari ukafika
kukaa ndani ya nyumba yako kimya mpaka baba yako aje
akuone. Mtu akitoka safari anasalimiana na watu wote wa
nyumbani. Hata kama hukutoka safari ni kawaida kuamkia;
lazima ufahamu uzima wa nyumba ingine ingawa mnaishi mji
mmoja. Ukitembea huko nje watu watakuuliza 'nyumbani
hawajambo?' Utajibuje kama hukuwasabahi asubuhi? Kuna
hadithi ya kijana mmoja ambaye alikuwa hamjulii hali mama
yake wakati wa asubuhi. Mama yake alikufa usiku. Yeye bila
kujua alikwenda kilabuni kunywa pombe. Watu walikuja
kumpasha habari huko huko kilabuni. Kazimoto, wewe ni
mtu mzima sasa."

"Jambo la pili," Baba alisema, "ni kwamba uliondoka hapa
bila kutuarifu. Mama yako alikuwa halali. Siku moja alitembea
kijiji kizima akiuliza kama maiti yako ilikuwa imeonekana
mahali fulani. Mambo ya kina mama usiyachukulie kama ya
kipuuzi. Ninasikia ulimjibu kwa ukali sana usiku. Ninataka
kusikia ukinijibu hivyo hata mimi."

Sikutaka ubishi nao. Kwa hiyo nilikiri makosa yangu.
Baada ya kunipa maonyo zaidi walinipa ruhusa kuondoka.

Kwa muda wa siku mbili kichwa changu kilikuwa
kimepumzika huko nyumbani kwa Kamata. Sasa matata
yalianza tena. Nami nilikuwa nimekuja nyumbani likizoni
kupumzisha kichwa changu ambacho kilikuwa kimekwisha
anza kuwanga kwa sababu ya kusoma.

75

			5

Ikiwa siku ya Jumapili, siku ambayo Vumilia alikuwa
ameniambia niende kumchukua, na ndugu yangu akiwa
amekwisha anza kula kidogo ingawa si sana, sikuona
kipingamizi cho chote cha kuweza kunizuia kwenda
matembezi usiku. Ni kweli kwamba Baba alikuwa amenionya,
lakini sikuona kwa nini alipaswa kuhusika sana na mambo
yangu. Kwa hiyo siku nzima nikawa namfikiria Vumilia,
jinsi ya kumleta na kumrudisha bila mama yake kutambua.
Katika kumfikiria, hadithi yake ilinijia tena kichwani.
Vumilia alikuwa mmoja kati ya wale wasichana ambao
hutunza ahadi. "Mungu mmoja, sikuongopei!" alizoea kusema
wakati akitoa ahadi. Lakini Vumilia hakuonekana kuwa
msichana mwenye furaha: alikuwa hajapata kumwona baba
yake. Jambo hili lilimfanya apoteze wachumba kwani wengi
walimwita mtoto wa vichakani.

76

Hili halikuwa kosa lake. Lawama yote ilimwendea Tegemea
- mama yake. Tegemea alipokuwa bado mwanamwari
alifanya kazi ya umalaya. Alikuwa ametembelea miji mingi
ya mwambao, Mombasa hadi Mtwara. Katika kurandaranda
kwake alizaa watoto kadhaa, lakini wote hao walichukuliwa
na baba zao. Tegemea alipoona kwamba vijana walikuwa
hawamchukui, na kwamba kwa siku nzima alilala na shilingi
tatu tu za mlevi fulani, alijiona siku zake zinakwisha, akakata
shauri kuacha umalaya. Mimba aliyokuwa nayo aliitunza
vizuri, akamzaa Vumilia, na mara moja akarudi kisiwani
Ukerewe kabla ya yule bwana aliyehusika kuja kudai mtoto wake.

Mahali alipokuja kuishi hapakuwa mbali sana na kwetu.
Tegemea akajulikana sana kijijini kwa Kiswahili chake cha
upesi na mawimbi; akaitwa Mswahili. Buibui alilokuja nalo
kutoka pwani likawa kitisho kijijinii, akaacha kulivaa. Pole
pole Uislamu akauvua, akaanza kula nyamafu na Ramadhani
akawa anaisikia tu redioni. Mwishowe akaanza kuwa anapika
pombe ya moshi. Pesa alizopata humo ndizo zilizomwezesha
kuishi, kwani aliporudi kutoka pwani mikono yake, kama ya
kiwete, ilikuwa haiwezi kushika jembe kutwa nzima.

Maisha ya Tegemea mimi nilikuwa siyajali. Mimi nilimfa-
hamu sasa Vumilia ambaye nilikuwa na uhusiano naye. Ya
zamani hayanuki. Usiku ulipoingia, baada ya kula, tulikwenda
kulala. Tulipoona kwamba wazee walikuwa wamekwisha
lala, mimi na Kalia tulichukua fimbo zetu, tukashika njia
kuelekea nyumbani kwao Vumilia. Kwa kuwa tulikuwa
wawili na mwezi ulikuwa ukiwaka hatukuogopa cho chote.
Nilishangaa nilipomwona Kalia aliyekuwa nyuma yangu,
anakimbilia mbele.

"Kuna nini?" nilimwuliza.

"Mtu anatufuata!"

77

Kutazama nyuma tuliona mbwa wa nyumbani kwetu.
Tuliwarudisha kwa kuwatupia mawe. Tuliendelea. Yeye
mbele, mimi nyuma.

Mwishowe tuliukaribia mji wa Tegemea. Mji wenyewe
ulikuwa na nyumba moja yenye vyumba vinne. Yeye alilala
chumba chake, Vumilia chumba kingine karibu na mlango wa
nyuma. Chumba kingine kilikuwa cha maongezi, na kilicho-
baki kilikuwa kikitumika kama jiko. Tulipofika nyumbani
kwa Tegemea tulianza kutembea pole pole kwa uangalifu,
lakini hata hivyo, ng'ombe aliyekuwa amefungwa kwenye
mti alitoa pumzi ndefu tulipopita karibu naye. Kalia sasa
alirudi nyuma yangu, tukawa tunanyatia kuelekea upenuni.
Ndani ya chumba cha Vumilia taa ilikuwa imekwisha zimwa.
Chumba cha Tegemea kilikuwa bado na mwanga.

"Tumewahi sana," Kalia alisema pole pole.

"Nyamaza," nilimwambia.

Tulikwenda kwa vidole mpaka mlango wa nyuma,
tukajibanza ukutani.

"Ha! ha! ha! ha!" tulisikia sauti ya jambazi fulani likicheka
chumbani kwa Tegemea. "Kama ningeoa mwanamke kama
wewe, nafikiri ningepata furaha hapa duniani. Mke wangu,
ingawa nimezaa naye watoto wamekua, nilimwoa kwa
kufanyaje tu. Leo nikitoka hapa nafikiri nitampa mgongo
usiku mzima."

"Uwongo wako!" Tegemea alisema.

"Babu atafufuka kama nikisema uwongo. Unafikiri nina
haja naye tena?"

"Uwongo wako! Mbona hata hujafikiria kunioa?"

"Mimi ningeweza kukuoa isipokuwa jambo moja kuhusu
wewe linanichukiza."

"Jambo gani hilo?"

"Usikasirike lakini."

78

"Sema, ni jambo gani?"

"Una tamaa sana ya pesa, yaani huwezi kumpenda mtu
bila pesa. Huku shamba mwanamke hanunuliwi. Lakini mimi
umenimalizia karibu pesa zote anazoniletea mtoto wangu.
Hata hivyo bado hutosheki. Sasa unadai gauni. Unafikiri
mimi pesa nitazitoa wapi?"

"Kama jambo la gauni limekuudhi vaa suruali yako uende
zako! Gauniii! Gauni! Gauni limekuwa gauni. Vaa suruali
uende zako! Leo hufanyi jambo lo lote nami. Yaani
unanifikiria mimi masikini omba-omba. Gauni! Mwenzio
napoteza heshima yangu yote mbele ya binti yangu kwa ajili
yako; unafikiri kuwa hatusikii! Mapenzi gani kuliko hayo?
Gauni! Haya chukua suruali yako!"

"Hasira yote hii ya nini?"

"Nimesema v-a-a s-u-r-u-a-l-i u-ende zako!"

"Unataka kunitoa nje kama kwamba sikuzaa! Haya
chukua!"

"He! he! he! " Tegemea alicheka. "Sasa hizi pesa umezitoa
wapi? Bwana'ngu kila siku matata. Ngoja kidogo niweke mto
wa pili." Tulisikia mlango wa chumba unafunguliwa.
"Ninakwenda kujisaidia, nitarudi sasa hivi. Nikute umelala."

Tuliposikia hivyo tuliondoka karibu na ukuta. Tuliinama
ndani ya majani yaliyokuwa karibu na nyumba. Tegemea
alitoka nje na kanga moja, akakojoa karibu sana nasi.
Hakukawia akarudi ndani.

Tulirudi tena ukutani. Kalia alikuwa akicheka kwa ndani
hali ameziba mdomo.

"Anayezungumza humo ndani umemtambua?" aliniuliza.

"Nafikiri nimemtambua."

"Ni Kabenga."

"Kumbe mzee huyu hatari! Uhusiano ulianza lini?"

"Tangu zamani," Kalia alisema, "isipokuwa mlikuwa bado

79

hamjagongana kama leo. Nasikia uhusiano huu ndio umeleta
ule mpango wa kumwoza Vumilia kwa Manase. Tuza anapinga
sana uchumba huu, na Manase mwenyewe hapendi. Juzi juzi
walimtuma Vumilia kwenda kuzungumza kidogo na Manase.
Lakini nasikia Vumilia alimkuta Manase anaishi na kimada.
"Gonga dirisha umechukue mke wako twende, naona baridi."

Alipomaliza kusema hivi mlango wa nyuma ulifunguliwa
pole pole.

"Mbona mnazungumza kwa sauti ya juu namna hii?"
Vumilia alisema.

"Tayari twende?" nilimwuliza.

"Ngoja nivae,"alijibu. Alirudi ndani. Hakukawia.
"Twendeni; tangulieni mbele kidogo."

Tulitangulia. Tulimwacha nyuma akifunga mlango.
Baada ya muda alikuwa pamoja nasi.

"Wanaume wawili bado mnatembea na fimbo; woga
gani huo!" alisema.

"Hatuogopi kitu cho chote," nilijibu.

"Mtanirudisha saa ngapi?" aliuliza.

"Saa kumi na mbili."

"Saa kumi na mbili kutakuwa karibu mchana. Mimi nataka
kurudi saa kumi. "

Wakati huu nilisimama kujisaidia. Kalia na Vumilia
waliendelea mbele. Hawakufika mbali nao wakasimama
kuningoja. Nilimwona Kalia anamshika Vumilia kiunoni.

"Acha! Humwogopi kaka yako?" Vumilia alisema.

"Wewe shemeji yangu, kwa hiyo usijali sana."

Nilipowakaribia Kalia aliondoa mkono wake. Tuliendelea
kimya mpaka nyumbani. Tulipofika nyumbani, tulipita
mlango wa nyuma. Ndani ya nyumba Kalia alianza kutoa
manung'uniko yake ambayo nilifikiria kuwa ya kitoto.


 miaka mia moja iliyopita, Afrika Mashariki
imekumbwa na mabadiliko mengi ya kiuchumi na kisiasa.
Mifumo ya jamii imebadilika. Katikati ya karne iliyopita
baadhi ya jamii zetu zilikuwa katika hatua mbalimbali za
mfumo wa ujima; baadhi zilikuwa katika hatua mbalimbali
za mfumo wa ukabaila. Bali katika kipindi hiki dharuba ya
ubeberu katika umbo la ukoloni na baadaye ukoloni mam-
boleo imezisukumizia jamii zote hizi katika mfumo wa
ubepari. Ukoloni umerutubisha mbegu za upinzani na utaifa,
na umejikuta ukikabiliwa na madai ya wananchi ya uhuru na
demokrasi na usawa wa kiuchumi. Baada ya uhuru madai
haya yamepenya pia - na ilibidi yapenye - katika utamaduni,
katika fasihi, na hasa katika ushairi. Mikatale ya kisiasa na
kiuchumi ya ukabaila na ukoloni imekataliwa. Mikatale ya
kisanaa (km. katika ushairi) vile vile imekataliwa. Mipaka ya
kisanaa iliyowekwa na jamii hizo kwa matumizi na manufaa
ya mabwana wa jamii hizo imekiukwa.

Mgogoro huu wa ushairi ni sehemu na ni tokeo la
mivutano hiyo ya kijamii. Mazingira mapya ya mwamko wa
kitaifa baada ya uhuru, mwamko wa kujitafuta asili na
kujitafutia mustakbala wenye matumaini mapya kwa umma
umewachochea watu waanze kusaili mapokeo yote, mazuri na
mabaya, na waanze kutafuta miundo mipya ya kijamii na
miundo mipya ya kisanaa yenye kusadifu vizuri zaidi hali na
migogoro ya leo. Bali miundo hii mipya ya kisanaa haitafutwi

2

ile iwe badala ya ile ya zamani; inatafutwa ili iwe ni nyongeza
kwa ile iliyopo, na iwe ni mchango wa kizazi hiki katika utajiri
wa sanaa tulioachiwa na vizazi vilivyotangulia. Na si miundo
yote ya sanaa inayopendekezwa kutumika sasa ni mipya;
baadhi ni ya kale iliyokuwa imesahauliwa na ambayo sasa
inafufuliwa kwa sababu inaweza kubeba maudhui ya leo.
Baadhi ni miundo ya kawaida ya kifasihi simulizi ambayo
inaingizwa katika fasihi andishi ya Kiswahili.

Mgogoro huu, basi, ni wa kihistoria na umekusanya nguvu
zake toka nyakati za nyuma. Tangu mwanzo wa ukoloni
pamekuwa na ukinzano "usiotamkwa" baina ya wale
waliotunga kwa kufuata kanuni za mapokeo na wale
waliotunga mashairi guni. Mvutano huu uliendelea hadi
ukafikia wakati ambapo ilibidi hata kina Amri Abedi
waukubali ushairi huu ni mtindo katika ushairi wa Kiswahili,
hasa baada ya tafsiri ya Shakespeare: Juliasi Kaisari,
iliyofanywa na Rais J.K. Nyerere. Kadhalika mgogoro huu
umekusanya nguvu kutoka katika uwili wa fasihi yetu: fasihi
simulizi na fasihi andishi, na mwamko wa kifasihi wa
kuiangalia fasihi simulizi kwa jicho jipya, kwa madhumuni ya
kuitumia kuirutubisha fasihi andishi (katika ushairi wa fasihi
simulizi ambayo haijaathiriwa hata kidogo na maandishi ni
nadra sana kukuta vina na urari wa mizani). Kwa hiyo, basi,
chimbuko la mgogoro huu limechangamana sana. Maelezo ya
wanajadi hayatuambii lolote juu ya jambo hili.

Licha ya mazingira ya kiuchumi na kisiasa, hata
mazingira ya kiisimu ni mazuri, na yanaurutubisha mgogoro
huu. Hivi leo Kiswahili si lugha ya Pwani tena kama
ilivyokuwa karne mbili zilizopita, ila inazidi kuwa chombo cha
utamaduni wa Afrika Mashariki nzima. Leo hii maana ya
dhana "fasihi ya Kiswahili", "ushairi wa Kiswahili" si ushairi
au fasihi ya watu wa Pwani, bali ni ushairi na fasihi ya watu
wa Afrika Mashariki inayoeleza hali halisi ya hapa kwa lugha
ya Kiswahili. Kwa ufupi, leo Kiswahili katika matumizi yake
mbali mbali (ya kawaida, ya kifasihi, n.k. ) hakikubali
ufafanuzi wowote uliojikita katika misingi finyu ambayo
haizingatii hali mpya iliyopo.

Maendeleo na mabadiliko ya kiuchumi na kisiasa
tuliyoeleza yamekuwa na tokeo moja kubwa na muhimu sana
la kitamaduni: kukua na kupanuka kwa elimu. Baada ya
Uhuru, elimu ya msingi, sekondari, vyuo na chuo kikuu

3

imepanuliwa. Somo la Kiswahili (lugha na fasihi) limewekewa
mkazo mkubwa katika mashule na vyuo. Wanafunzi na
walimu wa Kiswahili wamepata nafasi ya kudadisi kitaaluma
masuala mengi ya kifasihi, likiwemo suala la "ushairi ni nini".
Wamepata pia nafasi ya kusoma fasihi za mataifa mengine, na
hivyo kupanua mawazo yao kuhusu fasihi. Wameona namna
watu wa mataifa mengine wanavyotunga au walivyokuwa
wakitunga ushairi wao. Wameulinganisha ushairi huo na
ushairi wa Kiswahili na wa makabila mbali mbali ya Afrika
Mashariki na wamegundua kuwa, mbali na lugha, yapo
mambo mengi yanayofanana baina ya ushairi wa mataifa
mbali mbali - ule ulioandikwa na ule unaosimuliwa kwa
mdomo tu. Imedhihirika pia kuwa msisitizo juu ya vina na
mizani ulikuwa umeukwamisha ushairi wa Kiswahili katika
umbo lisilobadilika. Hali hii ilipingana kimsingi na kanuni ya
sanaa ya uumbaji. Washairi wengi wa Kiswahili wakawa
hawaumbi; wakawa wanayapanga tu mawazo yao katika
umbo la vina na mizani na mhariri wa Uhuru na Mzalendo
anayachapisha.

Zaidi ya hayo, imedhihirika pia kuwa fikra kuwa vina na
urari wa mizani ni "roho" na "uti wa mgongo" wa ushairi
imepotoka kimsingi; ni nadharia ya ushairi ambayo haiwezi
kuthibitika katika uchambuzi thabiti wa kitaaluma. Kwa hiyo,
basi, upotofu wa fikira yenyewe ni kichocheo kingine cha
mgogoro huu.

Katika makala haya nia yetu ni kuyachunguza madai na
hoja za wanajadi ambazo wamekwisha kuzitoa katika
mjadala huu. Tutachunguza dai lao kuwa ushairi wa mtiririko
ni wa kigeni (Kizungu); tutachunguza fikira zao kuhusu
ushairi guni wa Kiswahili; tutachunguza fafanuzi zao juu ya
hulka ya ushairi; tutayahakiki maelezo yao juu ya maana ya
ushairi; na kisha tutatoa maelezo yetu kuhusu ushairi ni nini.
Kwa hakika mawazo mengi ambayo tutayasema hapa tulik-
wisha kuyasema katika makala ambazo tumeandika juu ya
suala hili, katika makongamano, mihadhara, malumbano ya
kishairi, n.k. Hata hivyo, kwa faida ya wale ambao
hawajasoma makala zetu, na kwa manufaa ya wale wadhanio
kuwa nia yetu ni kuua ushairi wa Kiswahili, na mwisho, kwa
faida ya wale wadaio kwamba eti sisi tunadai kuwa "ushairi
wa Kiswahili wenye kanuni za kawaida haufai tena",
tunaziweka hoja na maelezo yetu hapa ili yaeleweke

4

kinaganaga, kama watakuwa tayari kuyasoma kwa nia ya
kuelewa.

Upekee wa ushairi wa Kiswahili uko katika kanuni za
vina na urari wa mizani?

Vina na urari wa mizani ni mambo ambayo kwa karne
nyingi yalifikiriwa kuwa muhimu sana katika ushairi wa Asia
na Ulaya. Mpaka hii leo, ushairi wa Kiarabu, kama ushairi wa
Kiswahili, bado unayasisitiza mapambo haya. Lyndon Harries
ameeleza hivi:

Kwa mujibu wa arudhi ya Kiarabu, ilishikiliwa
kuwa, bila ya kujali urefu wa shairi, vina vya
mwisho katika kila ubeti lazima vipatane tangu
mwanzo hadi mwisho wa shairi. Kwa hiyo hata
katika tungo zenye vina vya kati, mtunzi akisha
amua tu kutumia kina fulani katika kipande eha
kwanza, ilibidi akitumie kina hicho hicho hadi
mwisho. Watunzi wengi walipendelea zaidi kutunga
mashairi ambayo vina vyake vya kati ni tofauti na
vile vya mwisho... Utaratibu wa namna hii bado
unafuatwa katika mashairi mengi ya Kiswahili.

Maneno haya karibu yanakubaliana na maneno ya Mnyam-
pala, ambaye amesema:

Shairi liwe na vina vinavyopatana, hususa mwishoni
mwa kila ubeti, kwa shairi lote zima, ingawa vina
vya katikati vikosekane kwa utenzi wote.

Kauli ya Amri Abedi pia inakubaliana na maneno hayo:
Kwa desturi vina vya silabi ya 16 (vya mwisho) huwa
vya namna moja katika beti zote za shairi zima.
Sheikh Amri Abedi mwenyewe, kwa kusoma mashairi ya
Kiingereza, Kihindi, na Kiarabu, alikiri kuwa ushairi wa
Kiswahili hauna upekee wowote na wala siyo tofauti sana na
ushairi wa mataifa hayo:

Mpaka makamo haya nimesoma mashairi ya lugha
ya Kiingereza, ya Kiurdu, ya Kiarabu, na kadhalika
ya Kiajemi aliyonifundisha mmoja katika masheikh
zangu, Maulana Jalal-ud-Din Qamar H.A. Kwa njia
hii nimeweza kujua angalao chembe namna watu wa
mataifa mengine wanavyokusanya fikira na
Kuzipanga, namna ambayo si mbali na ile
iliyotumiwa na watungaji mashuhuri wa Kiswahili

5

wa zamani na sasa.

Katika utangulizi wake kwa diwani ya Mnyampala, Waadhi
wa Ushairi,Amri Abedi alitoa kauli ambayo inabidi ijadiliwe
kwa kuwa imezua upotofu usio wa lazima. Alisema:
Wasemao kuwa mashairi ya Kiswahili asili yake ni
Kiarabu wanazua. Lau wangekuwa wanajua
Kiarabu wasingesema hivyo. Taratibu za mashairi
ya Kiarabu na ya Kiswahili ni tofauti kabisa. Ukweli
ni kwamba Waislamu waliandika habari na
masimulizi ya dini na nyimbo au ushairi wa Kiarabu
kwa herufi za Kiarabu. Lakini kanuni za mashairi ya
Kiarabu ni tofauti kabisa na za mashairi ya
Kiswahili.

Kauli hii ya Sheikh Amri Abedi ni potofu kabisa. Ushairi wa
Kiswahili na Ushairi wa Kiarabu si tofauti kabisa. Sheikh
Saadani Kandoro, kwa kutaka kuonyesha ushairi wa
Kiswahili ulivyo tofauti kabisa na ushairi wa Kiarabu,
anaziorodhesha tofauti hizo:

1. Ubeti wa shairi la Kiswahili huwa na mistari 3,
4, 5, au zaidi. Na hivyo ndivyo yalivyo mashairi
mengi ya Kiswahili katika vitabu na magazeti.
Lakini ubeti wa shairi la Kiarabu huwa na
mstari mmoja tu.

2. Mstari huo wa shairi la Kiarabu hugawanyika
sehemu mbili na kila sehemu inaitwa misraa.

3. Mashairi ya Kiarabu hayana shuruti za vina.
Shairi lenye kuendeleza vina vya kati mpaka vya
mwisho huonekana si shairi la Kiarabu.

4. Mashairi ya Kiswahili si lazima vina vya mwisho
vifanane tangu mwanzo hadi mwisho, ingawa
huwa vizuri zaidi hali hiyo ikiwepo katika shairi
la Kiswahili. Kitu cha lazima ni kufanana kwa
vina vya kila ubeti."
Hebu tuzidadisi kauli hizi za Kandoro.

Anasema ubeti wa shairi la Kiswahili huwa na mistari 3,
4, 5 au zaidi. Kauli hii inabidi kurekebishwa na kuwa: ubeti
wa shairi la Kiswahili huwa na mistari 2, 3, 4, 5 au zaidi.

Anasema kuwa ubeti wa shairi la Kiarabau huwa na
mstari mmoja tu. Jambo hili lazima litazamwe kwa uangalifu
zaidi, na haifai kulipitia juu jau tu. "Ubeti" (wingi: beti) ni
neno lenye asili ya Kiarabu. Kufuatana na utaratibu wa kijadi

6

wa shairi (kasida) la Kiarabu, kila ubeti unazo misraa mbili.
Lakini neno hili, katika ushairi wa Kiswahili, inavyoelekea
limepanuka: shairi la Kiswahili siku hizi laweza kuwa na
ubeti wenye vipande au "misraa" nyingi. Hili si jambo la
kustaajabia. Isitoshe kabla ya kuingizwa kwa hati ya Kirumi,
mashairi na tenzi nyingi za Kiswahili zilizoandikwa kwa hati
ya Kiarabu zilikuwa na mstari mmoja tu kila ubeti. Mstari
huo (au ubeti huo) ulitakiwa ujitosheleze kwa maana.

Sifa hii ya kujitosheleza imo pia katika ushairi wa
Kiswahili, ingawa Saadani Kandoro hakuitaja. Washairi wa
Kiswahili wanakubaliana kuwa ubeti wa shairi la "jadi" ni
lazima ujitosheleze kwa maana, yaani maana yake isiwe nusu
nusu. Kadhalika, mstari wa shairi la Kiswahili unapaswa
kujitosheleza, yaani utoe dhana kamili, usiwe nusu sentensi.
Kanuni hii ya kujitosheleza imo pia katika ushairi wa Kiarabu.
Mtaalamu mmoja wa ushairi wa Kiarabu, A. J. Arberry,
anaeleza hivi "Katika ushairi wa Kiarabu, ilifikirika kuwa ni
dosari kuruhusu muundo wa sentensi kuvuka ubeti (au
mshororo mmoja wenye misraa mbili) na kuendelezwa katika
mshororo unaofuata, kila mshororo ulifikiriwa kuwa ni kauli
inayojitosheleza."

Anasema kuwa "shairi la Kiarabu halina shuruti za vina".
Kauli hii lazima irekebishwe na kuwa: Shairi la Kiarabu
halina shuruti za vina vya kati. Na kwa nini "shairi lenye
kuendeleza vina vya kati mpaka vya mwisho" lionekane siyo
la Kiarabu? Kwa kweli hata shairi la Kiswahili halina shuruti
ya vina vya kati na yapo mashairi mengi ambayo hayana vina
vya kati na bado yanakubalika kuwa ni ushairi wa Kiswahili.
Utenzi wa Hamziya, mathalan, una kina cha bahari tu, hauna
vina vya kati.

Mashairi mengi ya zamani (kabla ya mwaka 1700) hayana
vina vya kati (vya misraa), yamezingatia kabisa kawaida za
ushairi wa Kiarabu kama anavyozieleza Kandoro (ingawa
anasahau au hajui kuwa baadhi ya mashairi ya Kiarabu yana
vina vya kati). Aidha, kauli hii ya Kandoro haikubaliani sana
na kauli ya Amri Abedi isemayo:

Kwa desturi vina vya silabi ya 16 huwa vya namna
moja katika beti zote za shairi zima, na vina vya
silabi ya 8, kwa desturi inayotumika sana, huwa
tofauti ubeti hata ubeti.

Sheikh Amri Abedi alitaka kutueleza kuwa ushairi wa

7

Kiswahili ni tofauti kabisa na wa Kiarabu, jambo ambalo
hakuthibitisha. Kandoro alitaka kututhibitishia kuwa ushairi
wa Kiarabu ni tofauti na wa Kiswahili. Je, ni kweli kuwa
ushairi wa Kiswahili ni tofauti kabisa na ushairi wa Kiarabu?

Kwa hakika ingewafalia sana wanajadi iwapo wangejion-
doa katika "uzalendo" finyu, katika gamba la "Uswahili", na
kuuona ukweli kuwa arudhi ya Kiswahili imeathiriwa sana na
arudhi ya Kiarabu, ingawa ushairi wa Kiswahili asili yake siyo
Uarabuni. Kanuni iliyotajwa hapo juu, ya "vina vya silabi ya
mwisho kuwa vya namna moja katika beti zote za shairi zima,
na vina vya kati kuwa tofauti tofauti" iko katika ushairi wa
Kiarabu na wa Kiswahili. Vile vile urari wa mizani katika beti
zote za shairi ni kanuni katika ushairi wa Kiarabu na wa
Kiswahili. Mifano aliyoitoa Kandoro katika kitabu chake
haitupatii picha sahihi ya muundo wa shairi la Kiarabu kwa
kuwa amedondoa mshororo mmoja mmoja tu. Hebu tutoe
mfano wa shairi zima hapa chini:
(Katika hati ya Kiarabu)

(Katika hati ya Kirumi)

Abu Nuwas

Hamil - ul - hawa ta'ibu yastakhifuhu - utarabu
Inn baka'a yahikku lahu laysa maa bihi la'abu

8

Kulama inaqadha sababu minki 'ada li sababu
Tadhakina lahiyatan wal - muhibu yantahibu
Ta'a jabiyna min sagamy sihaty hiya al - ajabu 14

Maana yake:

Mtu mwenyewe hawa yu mchovu, jaziba humpepesua.
Akilia yuna haki, jukumule si mzaha.
Sababu moja ya dhiki yangu ikiisha nyingine hurejea
kwangu toka kwako.
Wewe wacheka kwa furaha wakati muhibu wako aom-
boleza.
Waajabia dhiki yangu -  kwamba ningali na siha ndiyo
ajabu kabisa.

Hapa tunaona kuwa kina cha kati katika mstari wa kwanza
kinapatana na kina cha mwisho, lakini vina vya mwisho ni
vile vile toka mstari wa kwanza hadi wa mwisho. Na hii ndiyo
desturi ambayo imekuwa ikifuatwa katika ushairi wa
Kiarabu, na hata leo hii inafuatwa.

Suala la athari za ushairi wa Kiarabu kwenye ushairi wa
Kiswahili si jambo ambalo lahitaji mjadala mrefu kwa vile ni
dhahiri sana. Waandishi wa kwanza wa mashairi ya Kiswahili
wali kuwa masheikh na walimu wa dini, waliotaalamika
katika lugha ya Kiarabu na Kurani (wengi wao wakiwa
Waarabu au wale waliochanganya nasaba). Na kwa kuwa kila
kitu eha asili ya Kiarabu kilikuwa ndicho kipimo eha
ustaarabu, hata walipoanza kuandika mashairi au kutafsiri
kasida au tenzi za Kiarabu kwa Kiswahili walilichukua kuwa
ni jambo linalokubalika kuwa shairi lazima liwe na urari wa
vina na mizani. Dhana nyingi za ushairi wa Kiarabu zikaanza
kutumika katika ushairi - andishi wa Kiswahili. Msamiati
wenyewe unaotumika, shairi, ubeti, mizani, hamziya, tasmit,
takhimis, tathlitha, tarbia, n.k., ni wa Kiarabu. Ni kweli
ingawa mitindo mingi ilianzishwa, lakini mitindo hiyo yote
ilikuwa kwenye urari wa mizani na vina. Hali inayosemwa
hapa inafanana na ile iliyousibu ushairi wa Ulaya baada ya
enzi za ustawi wa himaya ya Wayunani, ambapo washairi
wengi walifuata kanuni zilizokuwa na asili ya kanuni za
ushairi wa Kiyunani.

Kumbe utungaji wa mashairi katika vina na urari wa
mizani si aambo liwezalo kuupambanua ushairi wa Kiswahili:

9

kwa asili si jambo la Kiswahili, bali ni athari ya kigeni
(Kiarabu). Kuyaita mambo haya "roho" ya ushairi wa
Kiswahili ni sawa na kusema kuwa hapakuwa na ushairi wa
Kiswahili kabla ya kufika kwa Waarabu. Maneno ya wanajadi
yangeweza kusemwa pia na Mwarabu au Mwajemi kuhusu
ushairi wa kwao. Kwa kweli yalikwisha kusemwa na
mtaalamu mmoja wa ushairi wa Kiarabu, R.A. Nicholson, am-
baye anatuambia hivi:

Ushairi usio na vina ni jambo geni kwa Waarabu,
ambao kwao vina si pambo la kuvutia au "kifungo
chenye udhia", bali ndiyo roho ya ushairi.

Kwa upande mwingine, ushairi wa asili wa Kiswahili (na wa
Kibantu kwa jumla) hausisitizi vina wala urari wa mizani.
Kwa hiyo basi malenga wa Kiswahili wanaotetea vina na
mizani hawatetei mambo ya msingi katika ushairi wa
Kiswahili, bali wanatetea athari za Kiarabu, ijapokuwa
kinafsi sio kusudi lao. Kwa kweli wengi wanaamini kuwa
wanachokitetea ndio "Uafrika". Vina na mizani haviupam-
banui ushairi wa Kiswahili, bali vinaunasibisha na ushairi wa
kigeni, hasa wa Kiarabu na Kiajemi.

Lipo dai moja la kuchekesha kuwa ushairi wa mtiririko ni
barua, insha au mkusanyo wa maneno tu bila utaratibu
wowote. Dai hili ni la kuchekesha kwa sababu hakuna andiko
lolote lenye mantiki na maana ambalo halina utaratibu
wowote. Pili barua si lazima iwe nathari. Katika ushairi wa
Kiswahili ipo desturi ya kuandikiana barua kishairi. Barua
hizo huitwa risala, na kwa kawaida huanza kama hivi: "Risala
ninakutuma..." au "Tumwa ukifika (mahala)..." n.k. Kwa hiyo
inawezekana shairi fulani la mtiririko likawa ni barua na ni
ushairi wakati huo huo.

Kuhusu ushairi wa mtiririko kuwa "insha" jibu litatolewa
baadaye tutakapojadili maana ya ushairi na mbinu za
ushairi. Jambo la kudokeza hapa ni kwamba mashairi ya
mtiririko si "huru" hata kidogo, yanazo mbinu, kunga na
kanuni yake, na si rahisi kuyatunga. Ila katika kanuni zake
hizo kuna uhuru mkubwa wa kubuni na kutunga. Kanuni
yake kuu, ambayo kila mtungaji wa shairi yabidi aitimize,
kanuni ambayo ndiyo roho ya mashairi haya, na roho ya fasihi
kwa jumla, ni kwamba muundo wa shairi lazima uamuliwe na
kufungamana na mawazo, mtiririko wa hisia, na makusudio ya
mtunzi. Msimamo wetu hapa ni kwamba hakuna muundo au

10

miundo maalum ambayo lazima ivaliwe na kila shairi, au
sheria maalum zisizotanguka ambazo lazima zikaririwe na
kila mshairi kama "sala ya bwana".

Sasa na tuyapitie kwa ufupi madai mawili yanayotumiwa
na wanajadi kuuhujumu ushairi wa mtiririko. Dai la "ugeni"
na dai la "uguni".

"Ugeni" katika Ushairi wa Kiswahili

Wanajadi kama vile hayati Chiraghdin, Mayoka, Kandoro,
Al - Amin Mazrui na Ibrahim Sharif wanakubaliana kuwa
vina na urari wa mizani ndivyo vitambulisho vya ushairi wa
Kiswahili. Ndiyo maana wakauita ushairi wa mtiririko wa
kina Kezilahabi, E. Hussein, Jared Angira, Crispin Hauli. F.
Senkoro, na wengine kuwa ni mtindo wa Kizungu kwa lugha
ya Kiswahili. Wanajadi wengine, kama Tigiti Sengo,
wanaukubali kuwa ni ushairi, lakini si ushairi wa Kiswahili.
Msimamo huu wa wanajadi unatokana na fikira potofu juu ya
"ugeni", au "upya"; pili unatokana na kutoijua hulka na
historia ya ushairi wa Kiswahili.

Kwani ugeni wanaouhofu ni nini? Ugeni si jambo la ajabu
sana. Ugeni wa kitu katika uwanja fulani wa maisha unaweza
kujitokeza kwa namna tatu: ama kitu chenyewe ni kipya
kabisa, na kimetoka nje; au kitu cha asili kilichokuwepo
kimeathiriwa na kitu kigeni ama kitu hicho ni kipya na
kimegunduliwa mahali hapo hapo. Ndipo watu baadaye
huweza kusema kuwa "kitu hiki kina asili ya huko" au "kile
kimeathiriwa na hicho", au "hiki kilibuniwa na fulani". Kwa
mujibu wa maelezo haya, Uislamu una asili ya Kiarabu,
Ukristu una asili ya Kiyahudi, mifumo ya elimu na serikali
tuliyo nayo ina asili ya Kizungu, riwaya na tamthiliya ya
Kiswahili vina asili ya Kizungu, taarabu ina asili ya Kiarabu,
.nk. Sasa je, ushairi wa mtiririko una asili ya Kizungu?

Kwa hakika, dai hili la wanajadi lingekuwa sahihi iwapo
mtindo wa namna hii usingekuwapo katika fasihi simulizi ya
Kibantu, ambayo ni pamoja na ile ya Kiswahili; na iwapo
ingekuwa ni kanuni mojawapo ya sanaa ya ushairi kutovyaza
mitindo mingine ghairi ya ile iliyopo. Mtindo usiofuata vina na
urari wa mizani ni wa kijadi katika fasihi ya Kiswahili na
Kibantu. Na ujadi wa mtindo huu ni ujadi wa utangu; mtindo
wa vina na urari wa mizani umekuja baadaye kabisa.

Kwa mtu yeyote ambaye amekwisha kushughulika na

11

fasihi simulizi lau kidogo jambo hili si gumu kueleweka. Ipo
mifano mingi ya ushairi wa namna hii. Hapa chini tutatoa
mifano michache kwa manufaa ya wale ambao hawajui
tunaongelea nini.

Mfano wetu wa kwanza ni wimbo (ushairi) wa kubem-
bele za mtoto:

silie mama silie
ukalia waniliza
wanikumbusha makiwa
makiwa ya baba na mama
baba na mama watende
wanioza dume kongwe
halisafiri halendi
kazi kumega matonge.

Huu ni wimbo ambao umekuwa ukiimbwa na kina mama wa
Kiswahili kubembelezea wana wao, ingawa unagusa pia hali
halisi ya kukandamizwa kwa wanawake: kulazimishwa na
wazazi kuolewa na mwanamume mzee. Athari ya mguso wa
wimbo huu hasa unatokana na lugha ya mkato, na takriri,
yaani marudiorudio ya maneno au silabi fulani fulani
yanayovuta hisi za msikilizaji, mwimbaji, au msomaji (silie...
silie... wani... wani... makiwa...makiwa... baba na mama... baba
na mama... wa... wa... hali... hale... ). Katika wimbo huu
tunaona kuwa kipande cha kwanza, cha pili, cha tatu, cha
tano, cha sita, cha saba, cha nane vina urari wa mizani nane;
kipande cha nne kina mizani tisa. Vina katika maana ya
wanajadi havipo ila katika misitari minne ya mwisho tunaona
utaratibu namna hii:

baba na mama watende
wanioza dume kongwe
halisafiri halendi
kazi kumega matonge

Katika mstari wa kwanza fungu-konsonanti -nd- linalingana
na fungu-konsonanti la mwisho katika mstari wa tatu; na
silabi ya mwisho mstari wa pili -ngwe- inatofautiana kidogo na
-nge- ya mstari wa nne. Lakini, ukweli ni kuwa urari wa
mizani unatokana na mahadhi ya wimbo huo, na haupo kwa
sababu ni "roho" ya ushairi!

Sasa tutazame mfano wa ushairi wa majigambo kutoka
kwenye fasihi simulizi ya Kihaya. Jigambo hili ni la kiwindaji;
mwindaji alilitamba mbele ya mtemi baada ya kutoka kwenye

12

uwindaji wa mafanikio:
( Akaruru)
Natonya nko'rulabyo, ninye Nilyegira eya Ngaiza
Ngaiza eya Ruyango
Ruyango eya Karashani
Karashani eya Keitirimbila
Keitirimbila eya Kagomborora
Kambaile ndy'omwange mpulila engoma zajuga zona
Ngambila mukazi wange Kabigumila
Nty'ompe eichumu Iyange Kanywa-bwamba
amoi no omuhoro gwange. Rutema bitega
nturuke ntabale
Omukazi ai mushaija wange
kankuchumbile akatoke
Nti mukazi wange tokichumba
byakuhya mara kandi tokokya
byakujumbula, nti shana okwate
akashweko kake ondabye omumaino
nturuke ntabale!
(Akaruru)
Nilwo nayebembeize embwa yange
Owo Otakiau
Ekajumala kuluga Omwihangiro
Lyamkumbya na Kairu, ekashoora
Omurushanga Iwa Karebe
nkahulila yambilikira, nti tora!
Waitu elyo nachumisile nilyo
Rugaba kandekelele ao,
ebigambo bingi bikatanga enkoko
okwekukusa
Waitu batole ebikwato byange ebi.
Tafsiri:
(Vigelegele)
Naingia kama radi, ni mimi Niyegira mtoto wa
Ngaiza
Ngaiza mtoto wa Ruyango
Ruyango mtoto wa Karashani
Karashani wa Keitirimbila
Keitirimbila wa Kagombolola
Nilipokuwa kwangu nilisikia ngoma (za wito)
zinalia

13

Nikamwambia mke wangu Kabigumila
Nipe mkuki wangu "Mnywa-Damu"
pamoja na mundu wangu "Mkata-Miguu"
nitoke kuitika wito.
Mke wangu akanisihi:
Mume wangu hebu nikupikie ndizi kwanza
Mimi nikamwambia:
Mke wangu huwezi kupika zikaiva
Wala huwezi kuchoma upesi upesi
labda chukua jani la mgomba (lililotumika
kufunikia ndizi)
Unipitishie katika meno
Niitikie wito.
(Vigelegele)
Ndipo nilipotangulia na mbwa wangu Usiyem-
dhania
Aliteremka kutoka mbuga ya Lyamkumbya
na Kairu hadi kwenye msitu wa Karebe
Nikasikia ananiita (kwa kubweka )
Nikamjibu Kamata !
Mheshimiwa, mkuki mmoja niliotupa mnyama
akawa maiti...
Ee, Mpaji (Rugaba) nikomee hapo
Maneno mengi yalimzuia kuku kutawaza
(baada ya kwenda haja)
Mpaji, pokea mawindo haya.

Hatuna haja ya kujadili mbinu zilizotumika katika kijigambo
hiki. Jambo muhimu hapa ni kuona kuwa hakuna urari wa
mizani na vina katika ushairi huu. Na ushairi wote katika
fasihi simulizi za Kibantu uko hivi - labda tu uwe umeingiliwa
na maandishi pamoja na kanuni za vina na urari wa mizani.

Kwa nini jigambo hili tunaliita "ushairi"? Jibu la swali
hili tutalipata hapo baadaye tutakapojadili maana na kunga
za ushairi. Kutokana na mifano hii, tunaweza kuhitimisha
kuwa dai la wanajadi kuwa ushairi wa mtiririko una asili ya
Kizungu halina msingi wowote. Wahenga wetu wamekuwa
wakiimba au kusema ushairi wa namna hii kwa miaka nenda
miaka rudi. Hapa lazima tuongeze jambo moja: tusidhani
kuwa ipo tofauti ya ajabu baina ya "free verse" ya Kiingereza
na ushairi huu. Pengine tofauti kubwa tunayoweza kuitaja ni
kuwa "free verse" ni ushairi wa vitabuni, na ushairi huu ni

14

ushairi uishio pamoja na shughuli za kimaisha, kama kubem-
beleza mtoto, kujigamba, n.k.

Je, mtiririko ni mashairi gani?

Suala la ushairi guni lilijitokeza katika mgogoro huu hasa
kwa sababu ilitokea rai kuwa mashairi "mapya" ya mtiririko
ni mashairi guni. Ushairi guni, Chiraghdin anasema, ni "tungo
ambayo haikutosheleza sharuti za lugha, mizani, na vina".
Kwa Sheikh Amri Abedi, ushairi guni ni ushairi "usio na
vina". Kandoro na Mayoka wanakubaliana kuwa ushairi guni
ni "ushairi wenye dosari". Kwa jumla, wanajadi
wanakubaliana kuwa ushairi guni haufuati kanuni za vina au
za urari wa mizani, au yote mawili. Kwa nini basi mashairi sa
mtiririko yasiitwe mashairi guni, hasa kwa kuwa hayafuati
kanuni za "kijadi"?

Swali hili limepatiwa majibu tofauti toka kwa wataalamu
na washairi mbalimbali. Farouk Topan anasema mashairi
haya hayawezi kuitwa guni kwa kuwa "uguni" ni tokeo la
kushindwa kufuata kanuni za vina, urari wa mizani na
kutosheleza na watunzi wa mashairi haya hawajashindwa
lolote. Chiraghdin naye, kwa kuwa anaamini kuwa mtindo
huu ni wa Kizungu (blank verse au free verse), hawezi kuyaita
mashairi guni. Hatuelezwi tofauti iliyopo baina ya mashairi
guni na blank verse au free verse, bali tunaelezwa tu kuwa
"tungo hizi zikikubaliwa .. basi ushairi wa Kiswahili utakuwa
umeanguka kitakotako" (Iwapo ushairi guni umekuwepo
tangu zamani na haujauangusha ushairi wa Kiswahili, kuna
haki gani ya kudai kuwa ushauri wa mtiririko utauangusha
ushairi wa Kiswahili?) Hata hivyo, msimamo wa Chiraghdin
unaelekea kuwa na mkinzano ndani yake. Katika utangulizi
wake kwa Malenga wa Mrima, anasema: "Shairi la Kiswahili
hukosa umbo lake likikosa vina na mizani; na hapo huwa
haliitwi tena shairi." Kisha anaongeza: "Umbo lake likilemaa
huwa bado ni shairi, lakini huwa ni guni." Iwapo umbo la
shairi ni vina na mizani, tungo itaendeleaje kuitwa shairi
Iwapo haina vina na mizani? Upotofu wake unazidi
anaposema kuwa umbo la ushairi la vina na mizani limekuwepo
tangu ukale wa ushairi, na kwamba kilichobadilika ni kuv-
yazwa kwa bahari mbalimbali za ushairi: "Kumetokea na
kukua kwa bahari mbalimbali za ushairi katika hilo umbo
lake." Tumeshaonyesha kuwa vina na urari wa mizani ni

15

athari za kigeni; hatuna haja ya kujirudia hapa.

Mayoka na Kandoro wanakubali kuwa shairi guni ni
shairi lenye dosari, lakini wanakanusha kuwepo kwa ushairi
huu katika ushairi wa Kiswahili. Mayoka anasema: "Kwa
kweli ushairi guni hauko katika ushairi wa Kiswahili." Kan-
doro naye anasema: "Kwa ufupi wa maneno, hakuna aina ya
shairi 'guni'. Mtunzi mwenye kujua hawezi kujigamba kwa
kutunga tungo zenye kasoro na kuziita mashairi. Hathubutu
hata kidogo kwani jambo hilo litamvunjia hishima yake."
Ama kweli hii ni "ufupi wa maneno.. kwani "urefu" wake
unaonyesha kuwa ushairi guni upo, hata kama wautungao
hujivunjia "hishima".

Kitu ambacho Amri Abedi mwenyewe (ambaye wanadhani
wanatetea sheria alizoandika) alikikiri na kukiheshimu,
Mayoka na Kandoro wanakikanusha. Yaelekea walifanya
hivyo kwa kudhani kuwa wakikubali kuwepo ushairi guni
katika ushairi wa Kiswahili basi tungedakia na kuuita
mtiririko ushairi guni.

Kwa kuwa yaelekea wapo watu wengine wenye fikira
kama za kina Mayoka, basi inafaa tuchunguze, lau kidogo,
iwapo kweli guni ni umbo mojawapo katika ushairi wa
Kiswahili, au la.

Historia ya ushairi-andishi wa Kiswahili inatuonyesha
kuwa ushairi guni umekuwepo tangu zamani. Pili, historia hii
inatuonyesha kuwa kwa kadiri ushairi guni ulivyozidi kuishi
pamoja na ushairi uliofuata kikamilifu kanuni za vina na
urari wa mizani, ndivyo ulivyozidi kukubalika kuwa ni fani
mojawapo ya ushairi wa Kiswahili, hasa baada ya malenga
mashuhuri kuukubali, na hata baadhi yao kuutunga.

Tuchunguzapo kurasa za matoleo mbalimbali ya gazeti la
Mamboleo tunakuta mashairi ambayo hayakufuata kanuni
hizo. Katika toleo la 10, Oktoba 1923, tunakuta shairi
"Shangilieni Mgeni Mambo Leo Kaingia", lililotungwa na
Said Bin Kikulacho, ambalo, kwa kadiri ya kanuni za
wanajadi lina dosari. Hapa tunadondoa beti chache:

Mamboleo ana sifa zilizotupendeza
Na mtakapo sifa zake kidogo nitawaambia
Habari nyingi za pwani na bara hutuambia
Shangilieni mgeni Mamboleo kaingia...

16

Na zikiwa habari ambazo hazipendezi
Wenyi kuleta habari za fitina na kutukanana
Fahamu atakujibu pasipo jina kutaja
Shangilieni mgeni Mamboleo kaingia...

Atupa habari za wezi waliopo tuwajue
Twajua kuvunja nyamba kuna na wa Relwe
Kuna Kampuni Sinzia mikononi hukuibia
Shangilieni mgeni Mamboleo kaingia..."

Kwa kweli, baadhi wa washairi wa siku hizo walikuwa
hawajali vina vya kati kamwe (k.m. Mdanzi Hanassa), na
wengine hawakujali sana urari wa mizani (Limo, Mdanzi)
Lakini shairi ambalo halikutumia vina kabisa ni lile lililotoka
kwenye Mambo Leo ya Desemba 1928, juu ya mnazi,
lililotungwa na A. Pacha. Kwa vile sanaa ya shairi hili ni ya
hali ya juu inafaa tulidondoe lote.

Mnazi (Jibu la Shairi la Mti Gani wa Faida Ushindao Miti
Pia?
la Bwana Khamis)

1. Hili ni jawabu, la maswali yako
Nililojaribu: na kwa Mamboleo
Nasihi niseme: uniwie radhi,
Ewe! Bwana Khamis: idadi ya miti
Uliyohasibu: imepungukiwa
Kwani mimi MNAZI umenirukia.

2. Sitafidhulika: wala kudharau,
Utani wa miti: iliyo wenzangu,
Kila mmojawapo humfaa bin Adam,
Kwa leo, kwa kesho: humleta usalam.
Hapana kibovu: kwa mwenyi busara,
Na Mwenyezi Mungu yote amelinga.

3. Niruhusu bwana: nitoe sauti,
Nionye mafaa: yashindayo miti,
Hapa Tanganyika: Unguja na Pemba.
Ni tangu asili: watu hunipenda.
Linafahamisha: MNAZI jina langu
Upunga, kitale, kidaka na dafu.

17

4. Koroma na nazi: mbata na majoya
Ni majina nane: tunda langu moja:
Kila mtu huchuma: kwa maonji yake.
Chakula, cha kunywa: apendavyo yeye.
Faida ingine: sijasema bado,
Nisaburi tena usivunje moyo.

5. Ijapo kungine: naliwa na mwezi
Pia kwa nasibu, kuwa zimwi nazi,
Makumbi usumba: hufaa kwa mengi;
Hata na kifuu: cha kuteka maji
Kizio cha nazi: kombe la kunywea.
Sisangae, Bwana, bado sijakoma.

6. Na tui la nazi, bin Adam hufyonza
Akiisha kunguta: huweka machicha
Kisha pata mbata: huwapa vinyama
Vifae kunona: huleta faida.
Uwongo sisemi, sicheki dhihaka
Sifa yangu mnazi nani atasema?

7. Na matawi yangu, hutumiwa pia.
Bora fuadi uwe, ujue kusuka
Ukuti ununu: na kifumuwale,
Kuti la ukumba: kuti la upande,
Kuti la kiungo: toka upongoo,
Ufikiri sasa ukaone mambo.

8. Shambani tembea, kaone majengo
Yao walimaji, vinyumba vidogo,
Pasi mti na nyasi: mimi peke MNAZI,
Nakifu kukinga: mvua jua kali,
Sokoni enenda: pakacha taona,
Ni chombo kizuri pakia matunda.

9. Hayo ni mafaa: na wangu uzuri,
Ukiri, naomba: tazama matawi,
Kwa pepo mwanana: vizuri hunepa
Kama binti Fundi: mikono hupunga.
Shingo langu refu: mikono ya mbinu,
Umbo langu lote mapambo matupu.

18

10. Hilo ni jawabu: la maswali yako
Nililojaribu: na kwa Mambo Leo
Nasihi niseme: uniwie radhi.
Ewe! Bwana Khamisi: idadi ya miti
Uliyohasibu: imepungukiwa
Mimi peke Mnazi naweza kushinda.

Shairi hili (isipokuwa kwa mistari 6 hivi yenye mizani 13)
linao urari wa mizani 12, iliyogawanyika nusu kwa nusu,
mizani 6 kila kipande. Ingawa tunakuta hapa na pale upo
upatanifu wa vina vya mwisho katika mistari miwili, lakini
upatanifu huo umetokea kwa nasibu tu. Katika shairi hili
mtunzi, badala ya kuongea yeye mwenyewe na Bwana
Khamisi, ameupa mnazi nafsi ya utu; na mnazi umeongea ana
kwa ana na Bwana Khamisi kueleza sifa zake. Mbinu hii
imelifanya jibu la mtunzi liwe na mvuto wa pekee - mvuto am-
bao pengine usingepatikana iwapo Bwana Pacha engeongea
ana kwa ana na Bwana Khamis juu ya sifa za mnazi.

Bwana Pacha si mtunzi pekee wa kiwango cha juu aliyediriki
kutunga ushairi guni. Shaaban Robert, yule "Simba wa
Uswahilini, alitunga ushairi huu pia. Ubeti wa kwanza wa
shairi lake "Muombwa" umekaa hivi

Muombwa ni wewe Mungu
Na jamii ya umati,
Miili itie nguvu
Na heri katika nchi,
Astawi kila mtu
Zitakate na nafsi.

Na katika shairi lake "Nimeambiwa" ubeti wa kwanza una
mpangilio huu:

Habari nimeambiwa Tanganyika yastawi,
Habari hii ni njema nikikumbuka matendo,
Na kazi walizofanya watu wenu wa zamani,
Kwa bidii kubwa sana mpaka hili likawa.
Matendo ya watu wetu, wanawake na waume,
Katika kila taifa yanawanyanyua watu,
Na nchi ikawa nzuri au kuwatupa chini.

19

Mfano mwingine wa shairi guni lililotungwa na Shaaban
Robert ni "Mtu Mwema", na ubeti wake wa kwanza uko hivi:

Mtu ambaye ni mwema japokuwa hana dini,
Awe kafiri mkubwa wa sala na wa ibada,
Lakini huonekana hadhuru mtu mwingine,
Na mwanawe hamdhuru au mwana wa mwenziwe,
Mwana ambaye si wake kinuni hatamponda,
Kisha akaoe mke kusudi azae mwana!
Wema ni kama johari tena ni nuru ya mtu.

Katika mifano hii ya beti za mashairi ya Shaaban Robert,
tunaona kuwa ijapo yanafuata urari wa mizani lakini
hayakufuata utaratibu wa vina. Na mifano hii inaelekea
kutangua, au kurekebisha, ufafanuzi wa Shaaban Robert juu
ya ushairi. Katika hotuba yake ya mwaka 1958, anasema:

Ushairi ni sanaa ya vina inayopambanuliwa kama
nyimbo, mashairi, na tenzi... Kina ni mlingano wa
sauti za herufi...

Mifano hiyo hapo juu inatuonyesha kuwa mashairi haya si
sanaa ya vina hata kidogo. Tukifuata ufafanuzi wa Amri Abedi,
ni mashairi guni. Tukifuata ufafanuzi wa Kandoro, labda si
guni kwa sababu watunzi wameyatunga hivyo kwa
kukusudia, si kwa kushindwa.

Amri Abedi, alipokuwa akiandika kitabu chake Sheria za
Kutunga Mashairi na Diwani ya Amri, alitambua kuwa mashairi
guni yapo ila hakuyashughulikia kwa kuwa "hayatiliwi nguvu
na sio maarufu". Ndiyo maana Juliasi Kaizari kilipochapishwa
na Lyndon Harries akarukia na kusema kuwa mtindo wa taf-
siri umefuata ushairi guniwa Kizungu, Amri Abedi
alikanusha dai hilo kwa kusema:

Ajabu ni kwamba hivi karibuni tu Rev. Lyndon
Harries alitamani sana ionekane kuwa baadhi ya
mashairi ya Kiswahili yana asili ya mashairi ya
Kiingereza. Mheshimiwa Baba wa Taifa alipotoa
tafsiri ya Julius Caesar kwa ushairi wa guni au usio
na vina Lyndon Harries alirukia kusema kuwa
washairi wa Kiswahili hawana desturi ya kuandika

20

mashairi yasiyo na vina, na kwa kuwa Waingereza
ndiyo wenye desturi hiyo basi kazi ya Baba wa Taifa
asili yake ni ya Kiingereza! Ilimradi hawaoni raha
kuona cho chote kina asili ya Kiafrika! Kikifanana
na Kiarabu basi Kiarabu ndiyo asili, kikifanana na
Kiingereza basi Kiingereza ndiyo asili! Je, Kiswahili
chenyewe hakiwezi kuwa na fani ambazo asili yao ni
Kiswahili chenyewe?

Kweli, bila kusahau kuwa tamthiliya inayozungumziwa ina
asili ya Kiingereza, Kiswahili kinazo fani ambazo asili yake ni
Kiswahili chenyewe, na miongoni mwa hizo ni ushairi guni na
ushairi wa mtiririko. Maneno hayo ya Sheikh yangefaa kuam-
biwa wanajadi wanaoshikilia kuwa mtindo huu ni wa
Kizungu.

Kutokana na hayo tuliyokwisha sema, tunaona kuwa
ushairi guni ni mtindo katika ushairi-andishi wa Kiswahili
ambao umekwisha kukubalika. Ingawa mwanzoni ulihusishwa
na 'dosari', lakini katika miaka ya 1960 ulikuwa unatam-
buliwa kuwa ni mtindo wenye hadhi kamili katika ushairi wa
Kiswahili. Ndiyo maana Shaaban Robert hakuhofu "kujivun-
jia hishima" kwa kuandika ushairi guni, kama ambavyo
Bwana Pacha, katika mwaka 1928, hakuingiwa hata na fikira
ya kujivunjia hishima" mbele ya malenga wenzake. Sasa basi
ushairi huu "mpya" tunaweza kuuita "ushairi guni"?

Jibu la swali hili litategemea mtazamo wa mtu kuhusu
ushairi guni. Iwapo tutashikilia rai ya Farouk Topan, kwamba
"uguni" ni tokeo la kushindwa kufuata kanuni za vina na
urari wa mizani, tutasema kuwa mtindo huu siyo guni. Iwapo
tutashikilia dhana ya Amri Abedi kuwa mashairi guni ni yale
yasiyo na vina tu, bali yana mizani (kama mifano ya shairi la
Pacha na mashairi ya Shaaban Robert inavyoonyesha), vile
vile tutahitimisha kuwa mashairi haya siyo guni kwa kuwa
siyo lazima yawe na urari wa mizani. Lakini iwapo tuna
dhana ya "uguni" ambayo ni pana zaidi, ishikiliayo kuwa guni
ni shairi lisilofuata kanuni za urari wa vina na mizani, basi
mashairi haya tutayaita mashairi guni. Kwa mujibu wa
mtazamo huu ushairi wa kitamthiliya tuukutao kwenye kitabu
cha F. Nkwera Johari Ndogo na J.K. Nyerere (Mfasiri) Juliasi
Kaizari ni ushairi guni; na pia ushairi wa kimasimulizi wa E.
Hussein katika kitabu chake, Jogoo Kijijini, tutauita ushairi

21

guni uliochangamana na ushairi wenye kufuata kanuni za
vina na urari wa mizani.

Yamkini sasa tumefika mahali ambapo inabidi tuliingilie
suala lenyewe la msingi: Ushairi ni nini?

USHAIRI NI NINI?

Hadi hapa tumekwishakuona kuwa ushairi wa Kiswahili si
sanaa ya vina kama Shaaban Robert alivyotuambia; na wala
vina na urari wa mizani siyo roho au uti wa mgongo wa
ushairi wa Kiswahili kama Abdilatif, Mayoka na wanajadi
wengine wanavyohubiri. Kwa hakika, mojawapo ya sababu ya
wanajadi kuamini kuwa shairi lazima liwe na umbo maalum,
na kuwa umbo hilo lazima litawaliwe na vina na urari wa
mizani, ni kuwa dhana yao ya ushairi imetawaliwa na utaratibu
wa kimaandishi. Hebu tulidadisi jambo hili zaidi.

Ni rahisi kuthibitisha kuwa umbo la shairi la vina na
mizani ni la kimaandishi, kwani karibu watu wote hapa kwetu
hulitambua shairi kama linavyoonekana kwenye ukurasa wa
karatasi (uwe ukurasa wa Uhuru, au wa Mzalendo au wa
diwani yoyote ya mashairi). Kwa mujibu wa mtazamo huu, in-
sha ni insha kwa vile huonekana imeandikwa kwa njia ya
mjazo; na shairi ni shairi kwa vile laonekana lina vina na
urari wa mizani. Hebu tuangalie andiko hili hapa chini:

Pasipo na mwanamke dunia ingekuwaje?
Mwanamme peke yake sijui angeishije! Maisha yetu
ya kwanza yangekosa msaada; ya kati yakawa giza
kwa furaha kuwa shida; na ya mwisho yangekuwa ni
ghali kwa pesa moja: ingekuwa si dunia kwa
uchache wa faraja.

Andiko hili lililoandikwa kwa njia ya mjazo, bila shaka
laonekana kuwa nathari. Lakini andiko hilo hilo tukigeuza
umbo lake, "dhana" ya watu wengi juu ya hulka yake itageuka
pia:

Pasipo na mwanamke dunia ingekuwaje?
Mwanamme peke yake sijui angeishije!
Maisha yetu ya kwanza yangekosa msaada;
Ya kati yakawa giza kwa furaha kuwa shida;

22

Na ya mwisho yangekuwa ni ghali kwa pesa moja:
Ingekuwa si dunia kwa uchache wa faraja.

Umbo hilo haliwakanganyi watu wengi: waliangaliapo mara
moja hurukia kusema kuwa ni shairi, na wakiulizwa kwa
nini hujibu kuwa andiko lina vina, urari wa mizani, n.k.
Tuchukue andiko jingine lifuatalo:

Wakadha namshukuru Mungu
Kwa ajili ya sahibu yangu
Mtunzi na kungwi wa mizungu
Mathias Mnyampala
Mfadhili na mwenye jamala
Mashuhuri kwa mashairi ya muwala
Na uandishi wa makala
Ambaye ameniomba niandike hii dibaji
Asaa iwafariji wasomaji
Ambao sanaa hii wanaitaraji
Niwabainishie yaliyo muhimu
Kuhusu Kiswahili na utungaji
Na kubatilisha riwaya za mafukala.

Katika andiko hili tunaona upatanifu wa aina fulani wa vina
vya 'ngu', 'la', na 'ji', ni 'mu' tu ambayo haina kina chenziye. Na si
ajabu wapo watu ambao wanaweza kuliita andiko hili ubeti
wa shairi lenye dosari au guni, kwa sababu wameona
upatanifu fulani katika umbo lake. Kumbe andiko lenyewe
katika uasili wake lilikuwa katika umbo la mjazo kama
ifuatavyo:

Wakadha namshukuru Mungu kwa ajili ya sahibu
yangu, mtunzi na kungwi wa mizungu, Mathias
Mnyampala, mfadhili na mwenye jamala,
mashuhuri kwa mashairi ya muwala na uandishi wa
makala, ambaye aliniomba niandike hii dibaji asaa
iwafariji wasomaji ambao sanaa hii wanaitaraji,
niwabainishie yaliyo muhimu kuhusu Kiswahili na
utungaji, na kubatilisha riwaya za mafukala.

Kutokana na hayo yaliyokwishasemwa, tunaona kuwa
"ana ya ushairi" ya wanajadi imefinywa kwenye "umbo
maalum lenye utaratibu wa vina na urari wa mizani", ambayo

23

kwa kweli ni dhana ya kimaandishi. Na nathari kwao ni an-
diko lolote ambalo halina utaratibu huo. Wanayaangalia
matumizi ya lugha katika tabaka mbili zisizoingiliana:
matumizi ya kishairi na yale ya kinathari. Mtazamo huu
kuhusu lugha umepotoka sana, na hapo baadaye tutaonyesha
upotofu wake. Kwa sasa inafaa tulikabili suala la ushairi ni
nini.

Iwapo "umbo" lionekanalo kwenye karatasi haliwezi
kutiwa maanami katika ufafanuzi wowote thabiti wa
ushairi, basi ushairi ni nini? J.A. Ramadhani, katika makala
yake juu ya ushairi, ameeleza kwa urefu na kwa undani
maana na sifa za ushairi. Mambo mengi muhimu ameyataja.
Anatuambia kwamba:

(1) Ushairi huanza na hisi au mchomo unaosababishwa na
mazingira;

(2) Hisi hizo huwasilishwa kwa msomaji kwa njia ya lugha
teule ya kitamathali;

(3) Hisi hizo lazima ziambatane na mawazo na mtazamo
wa fikira;

(4) Hali ya kishairi inahusiana kidogo na hali ya kindoto
au tabia ya kuona yasiyoonekana na kuwania
yasiyowezekana;

(5) Ushairi umefungamana na ubuni, na kwa hiyo hauwezi
kuwekewa sheria zisizobadilika, na kwamba kuogopa
kubuni kunadumaza maendeleo ya ushairi wa
Kiswahili;

(6) Uwezo wa kubuni wa mshairi umetoka kwa Mungu am-
baye ndiye mfalme wa sanaa zote.

(7) Shairi ni muungano wa fani na yaliyomo (maudhui).

Kimsingi, ufafanuzi huo wa ushairi hautofautiani sana na
ufafanuzi alioutoa Kezilahabi. Anatuambia kwamba:

Ushairi ni tukio, hali au wazo ambalo limeonyeshwa
kwetu kutokana na upangaji mzuri wa maneno
fasaha yenye mizani kwa ufupi ili kuonyesha ukweli
fulani wa maisha.

Fafanuzi hizi mbili zinarekebisha ile fikira ya wanajadi
kwamba ushairi lazima uwe na urari wa mizani na vina. Hata
hivyo, fafanuzi hizi zina upungufu wake.

Upungufu wa maelezo ya Ramadhan umo hasa katika
imani yake kuwa uwezo wa kishairi unatoka kwa Mungu.
Hapa sipo mahali pa kujadili imani ya kidini ya Ramadhan

24

juu ya uwezo wa kishairi; suala hili ni kubwa na pengine
linahitaji makala ya pekee. Inatosha tu tukisema kuwa ni
kawaida ya falsafa za kidhanifu kumuweka Mungu kuwa
chimbuko la mema aliyo nayo mtu; na kumuweka shetani
kuwa chimbuko la mabaya yote. Upungufu wa kauli ya
Kezilahabi hasa umo katika fungu la maneno "ukweli fulani
wa maisha". Je, ni kweli kuwa ushairi lazima ueleze ukweli
fulani wa maisha, na siyo uongo? Hali halisi inatueleza kuwa
wapo washairi wasemao ukweli fulani kuhusu maisha, na
wapo wengine wasemao uwongo, na pia mshairi mmoja
anaweza kusema ukweli katika shairi moja na uwongo katika
shairi jingine. Fikra hii ni potofa kama ile isemayo kuwa
mshairi ni chemchemu ya hekima.

Jambo ambalo halikutiwa maanani katika fafanuzi hizo
linahusu dhima ya fasihi na ushairi kama vyombo vya
kuburudisha na kustarehesha watu. Ushairi hauelezi mawazo
tu kama kemia au fizikia. Ushairi lazima uguse hisi, lazima
umsisimue yule anayeusema, kuusoma au kuuimba na yule
ausikilizae. Shairi lisilogusa hisi ni kavu na butu, na hata
kama limesarifiwa katika vina na urari wa mizani, shairi hilo
litaishia katika kuhibiri tu. Na fasihi ikisha hubiri mahubiri
makavumakavu kama kasisi mimbarini, bila mvuto wowote
wa kifasihi, itakuwa imeshindwa kugusa pale ambapo
inapaswa kugusa - hisi za watu. Kwa hiyo basi ufafanuzi
thabiti wa ushairi lazima uzingatie uwezo wake wa kugusa hisi
za watu.

Kutokana na hayo tuliyokwisha sema, tunaweza kutoa
ufafanuzi wa ushairi ambao unazingatia yale yaliyokwisha
semwa na hao hapo jua, pamoja na dhima ya ushairi ya
kugusa moso au hisi. Nao ni huu: Ushairi ni sanaa inayopam-
banuliwa kwa mpangilio maalum wa maneno fasaha na yenye
muwala, kwa lugha ya mkato, picha au sitiari au ishara, katika
usemi, maandishi, au mahadhi ya wimbo, ili kueleza wazo au
mawazo, kufunza au kueleza tukio au hisi fulani, kuhusu maisha au
mazingira ya binadamu, kwa njia inayogusa moyo. Hapa lazima
tuseme kuwa, ingawa ushairi wa aina yoyote unaweza
kuimbwa, lakini siyo kila kiimbwacho kitaitwa ushairi.
Ushairi ni sanaa ya lugha, na usanaa wake uko katika
"mpangilio maalum wa maneno fasaha yenye muwala, kwa
lugha ya mkato... kwa njia ya kugusa moyo", siyo katika uim-
baji, unaweza kuuongezea (au hata kuupunguzia!) mguso.

25

Kwa mujibu wa maelezo haya, uimbaji wa hesabu au aya
kutoka kwenye kitabu cha siasa si ushairi.

Ufafanuzi huo wa ushairi unazingatia halka ya ushairi
usiofuata urari wa vina na mizani na ule unaofuata urari huo;
ule ulio katika fasihi simulizi na ule ulio katika fasihi andishi.
Jambo moja linalojitokeza ni kuwa ushairi ni lugha katika
hali ya matumizi maalum; na matumizi maalum haya ni
matumizi ya kisanaa ya vipengele vya lugha. Hapa chini
tutajadili kwa ufupi baadhi ya vipengele muhimu
vinavyoupambanua ushairi.

VIPENGELE VYA USHAIRI

Washairi wa jadi wanadai kuwa "vina na mizani ndio uti wa
mgongo wa ushairi." Dai hili ni batili kifasihi, kwani linageuza
kipengele kimoja kidogo cha kisanaa kuwa ndicho msingi wa
sanaa yenyewe.

John Ramadhani amezieleza sifa za ushairi kwa urefu na
vizuri zaidi. Yeye ametaja mambo yafuatayo yaliyo mahimu:

1) Katika ushairi vitu hupewa nafsi na utu;

2) Picha ni sifa muhimu ya ushairi;

3) Ushairi huweza kuwa na mpangilio wa maneno usio wa
kawaida;

4) Ushairi una ridhimu, mlingano wa sauti na mapigo;

5) Shairi ni lazima lionyeshe sifa ya kiumbaji, lisiwe ni
nakala ya shairi jingine.

Yote haya ni sawa, ila sisi tutajaribu kuyafafanua zaidi
na kuongezea sifa zingine ambazo hazikutajwa. Suala hili
tutalijadili kwa kufuata vichwa hivi:

1) Mpangilio wa maneno

2) Picha

3) Tamathali za usemi

4) Takriri na ridhimu

5) Hisia za kishairi

6) Fani na maudhui

Mpangilio wa maneno

Watu wengi wameichukulia kuwa kweli isiyopingika kuwa
mpangilio wa maneno (mfuatano wa vipashio vya sentensi)
katika ushairi ni tofauti na ule ulio katika nathari. Mpangilio
wa maneno hufuata kanuni za miundo inayowezekana katika

26

lugha fulani. Tukichukua Kiswahili, kwa mfano, sentensi
iliyozoewa sana ni ile yenye muundo huu:

Kiima - Kitenzi - changizo...
Nomino - kimilikishi - kitenzi - kielezi...

Katika Kiswahili tunaweza kusema:
Baba hujua kulima
Mama hujua kusaga
Mimi sijui chochote
Baba yangu anajua kulima kwa plau

Hii ni miundo ya kawaida ambayo imezoewa sana na
wasemaji wa Kiswahili. Lakini, mzungumzaji anaweza
kuipangua miundo hiyo, na kutumia miundo isiyo ya kawaida
sana, kwa madhumuni ya kuleta msisitizo wa jambo fulani:

Kulima baba hujua
Kusaga mama hujua
Chochote mimi sijui...

Jambo la kusisitiza hapa ni kuwa mtu yeyote, mradi awe ni
mzungumzaji wa lugha fulani, anaweza kutunga muundo wa
kawaida au usio wa kawaida sana (pengine bila yeye kujua).
Mzungumza lugha anao uhuru wa kutamba katika uwanja wa
lugha yake ili aweze kueleza hisia na mawazo yake. Jinsi
atakavyopanga maneno katika sentensi itategemea ujuzi na
ustadi na uzoefu wake katika jambo hili. Je, mshairi
anautumiaje uhuru huu wa kutunga miundo iliyo ya kawaida
sana, na ile isiyo ya kawaida sana?

Jambo la kusisitiza hapa ni kuwa mshairi si mtu wa pekee
katika ujuzi wa lugha aitumiayo kutungia mashairi yake.
Jambo tuwezalo kulisema pasipo wasiwasi wowote kuhusu
tofauti baina ya mshairi na mtu wa kawaida ni hili: mshairi
anao uzoefu katika kutunga mashairi, lakini mtu wa kawaida
hana uzoefu huo. Uzoefu huu katika sanaa hii humwezesha
mshairi kuitumia miundo ya lugha hiyo kutimilizia malengo
yake ya kishairi. Uhuru wa mshairi wa kuchagua muundo
fulani na kuacha muundo mwingine, kupanga vipengele fulani
kwa njia fulani na kuacha kuvipanga kwa njia nyingine, ni
uhuru unaotawaliwa na kanuni za sanaa yake, uwezo wake wa
kuvipanga vipengele hivyo ili vilete athari iliyokusudiwa
hutegemea uzoefu wake, ubingwa wake, na hali aliyo nayo
wakati wa kutunga shairi lake.

Katika ushairi wa Kiswahili, mbinu ya upangaji wa
vipengele vya sentensi kwa njia isiyo ya kawaida hutumika

27

sana. Utakuta washairi wanasema: mzuri msichana, wangu mke,
n.k. badala ya msichana mzuri, mke wangu. Miundo mingine ni
kama ile tuliyoitoa mfano hapo juu (kulima baba ajua n.k.).
Ipo miundo mingine isiyotumika sana katika mazungumzo ya
kawaida inayotumiwa na washairi. Mpangilio huu usio wa
kawaida huvuta udadisi kuliko ligha ya kawaida, na
hutumika katika kusisitiza vipengele fulani vya hisi au wazo
la mshairi.

Lakini shairi siyo lazima liwe na mpangilio wa maneno
usio wa kawaida ili lipendeze. Shairi linaweza kuwa na
mpangilio wa kawaida tu, na athari ya mguso ikaletwa na
vipengele vingine kama vile picha, takriri, n.k. Kwa hiyo,
ingawa mpangilio tulioujadili unaweza kuwa alama
mojawapo ya ushairi, lakini si lazima kila shairi lithibiti
mpangilio huo.

Picha

Picha ni matumizi ya lugha yanayopambanuliwa na utenzi
mzuri wa maneno, uangalifu na udhahiri wa maelezo wenye
kuhusisha na kujumuisha dhana mbali mbali tofauti ndani ya
dhana moja ili kuleta taswira na athari maalum katika
mawazo ya msomaji (au msikilizaji). Kezilahabi ameeleza
kuwa athari hiyo aipatayo msomaji au msikilizaji wa ushairi
inaweza kuwa ni ya aina ya vionjo vyenye kuhusiana na
milango ya fahamu ya kusikia, kuona, kunusa na kugusa. Kwa
hiyo, kwa kutumia picha, mwandishi anaweza kumfanya
msomaji wake asisimke, aogope, afurahike, avutike,
akirihishwe, alie, anyamae au aghadhabike kwa kuathiriwa na
picha zilizoteuliwa na kusanifiwa kwa ufundi. Ugumu wa
kutunga mashairi ya mtiririko uko katika utenzi na upangaji
wa picha na tamathali za usemi zenye kuoana na maudhui
yaliyokusudiwa zisizotengua ridhimu ya shairi na zisizofanya
lugha ya shairi ipoteze uasili wake. Wakati huo huo, shairi hili
liwe na uwezo wa kindanindani wa kuvutia na kudumisha
hamu ya msomaji au msikilizaji hadi mwisho. Katika ushairi
wa fasihi-simulizi, hamu ya hadhira hudumishwa na uteuzi wa
maneno, muziki (kama ala za muziki zinatumika), mazingira
au sherehe inayoambatana na tungo hiyo, ushirikishaji wa
hadhira kwa kutumia kibwagizo, makofi na vipengele vingine,
na umuhimu wa kijamii au kihistoria wa yale yanayoelezwa.

28

Katika ushairi-andishi wenye vina na mizani, hamu ya
msomaji zaidi hudumishwa na ulinganifu wake wa ridhimu na
sauti unaotokana na vina na urari wa mizani. Mapigo ya
shairi la aina hiyo hufuata mgawanyo wake katika vipande
vyenye mizani sawa na shairi husomeka upesi upesi bila
kuitumikisha sana akili ya msomaji. Kifani, vina na urari wa
mizani katika ushairi-andishi hufanyakazi ya ala za muziki
katika ushairi-simulizi.

Ushairi wa mtiririko ni wa kiwango cha juu zaidi kwa
sababu unakataa kupata uhai wake kutokana na mbwembwe
za kijuujuu, mambo ya nje ambayo ni nyongeza muhimu juu
ya ushairi, lakini si lazima yawe sehemu ya ushairi: vina na
urari wa mizani. Ushairi huo unapata uhai wake na utamu
wake kutokana na mfumo wake wa ndani ambao ni
fungamano la matumizi mahususi ya lugha nzito, hisia nzito
na maudhui ya kishairi. Mashairi haya yanamlazimisha
msomaji atumie akili zaidi, ajihusishe zaidi kijaziba katika
hisia za mtunzi, na atafakari zaidi, badala ya kumkokota
kikuku kwa utamu wa kijuujuu wa muziki wa vina na urari wa
mizani. Mtiririko ni mashairi yaliyokusudiwa yasomwe na
watu wazima, mengi hayafai kusomwa na watoto wa shule za
msingi kwa sababu uwezo wao wa kuichambua fasihi bado ni
mdogo. Hivyo hapana shaka kuwa kwa miaka mingi ijayo
mashairi yenye vina na mizani yataendelea kupendwa zaidi na
watoto wadogo, mradi lugha yake isiwe ngumu sana. Kwa ajili
ya adhira hiyo, mashairi ya aina hiyo ni lazima na bora yaen-
delee kutungwa. Bali kwa ajili ya watu wazima waliofikia
kiwango fulani cha ufahamu wa fasihi, mashairi ya aina hiyo
si lazima, ingawa si mwiko kuyatunga. Kila mshairi apewe
uhuru wa kutumia fani inayofungamana vizuri zaidi na
maudhui yake, uwezo wake, na pia hadhira aliyokusudia.

Ingawa matumizi ya lugha huweza kuzindua hisi na
maono fulani katika akili ya msomaji juu ya kile
kinachozungumziwa, lakini ni muhimu kukumbuka kuwa
uhusiano huo unaozinduliwa kati ya picha ya mawazoni na
kitu halisi kinachozungumziwa (kinachochorwa) ni wa
kinadharia, si wa kimaumbile au wa moja kwa moja. Hakuna
uhusiano wa moja kwa moja kati ya maana au umbile la kitu
na uwakilishaji wa kitu hicho katika lugha - katika neno
mofimu na fonimu. Kifasihi uhusiano tuupatao tunapotumia
picha ni ule unaoumbwa na akili ya msomaji mwenyewe

29

inapozinduliwa na ustadi wa mshairi wa matumizi ya lugha
na kunga nyingine za ushairi. Usanifu wa mashairi humfanya
msomaji wake awe msanifu vile vile; mshairi hudokeza,
msomaji hukamilisha; mshairi huumba, msomaji
humalizia na kuhusisha kile kilichoumbwa na hali halisi
anayoijua. Kwa hiyo msomaji wa mashairi si mpokeaji tu wa
sanaa hiyo bali ni mpokeaji msanii vile vile.

Hebu tuutazame mfano ufuatao unaotoka katika shairi la
Shaaban Robert, "Mtu na Malaika".

Mtu Na Malaika

Neno lenye mzunguko, halipatikani mwisho,
Wa huku hafiki huko, wala halina malisho.
Halishibishi huchosha, njiaye ina uchovu,
Na tabu isiyokwisha, wala hupati utuvu.
Heri ya mtu ni kwenda, njia iliyonyooka,
Na milima akapanda, apendako akafika.
Mabondeni akashuka, mwituni akatumbua,
Na mitoni akavuka, hata alikonuia.
Na mzunguko wa dira, mwisho wake ni dirani,
Hupati kupanda bara, na hushuki baharini.
Tazama mashaka gani, njia ya dira si njia.

Katika dondoo hii tunapewa picha tatu mahsusi. Picha ya
kwanza ni neno linalozunguka... Mshairi anatuambia kuwa neno
ambalo halifuati njia iliyonyooka 'neno lenye mzunguko"
halifikii mwisho wake na halileti mradi uliokusudiwa "halina
malisho". Hapa neno limefanywa kuwa kitu chenye uwezo wa
kutembea, kuzunguka. Athari ya neno hilo kwa anayehusika ni
kwamba halileti shibe wala utulivu, linachosha: "Halishibishi
huchosha". Hapa tunapewa picha ya shibe, neno linapewa
uwezo wa chakula - kitu yakini kinachoshikika na
kinacholiwa. Bali mtu hatosheki na "chakula hicho" hatatui
matatizo yake iwapo njia anayotumia ni ya mzunguko, ya
kulegalega, ya ugeugeu na woga.

Picha ya pili tunayopewa ni ya mtu aendaye safari ngumu
kwa ujasiri na moyo na dhati, akipanda milima na kushuka
mabonde, akipenya misitu na kuvuka mito, hadi kufika kule
anakokwenda. Huyu ni mtu asiyeogopa matatizo,
anayeshikilia njia ngumu lakini nyoofu, alimradi anajua kuwa
itamfikisha kwenye lengo lake. Ni mtu anayepambana na

30

matatizo badala ya kuyakimbia. Mtu wa aina hii ndiye hupata
mafanikio. "Heri ya mtu ni kwenda, njia iliyonyooka".

Picha ya tatu tunayopewa ni dira. Dira ni chombo
kitumiwacho na mabaharia na wasafiri wengine kusahihisha
majira yao ili wasipotee njia. Dira ni chombo cha mviringo na
mshale wake aghalabu huzungukia pale pale ulipo, katu
hautoki nje ya dira. Picha hii inasisitiza wazo la mwandishi
kuwa njia yenye kuzunguka haiwezi kumfikisha mtu kwenye
lengo lake. Mshale wa dira huzunguka daima lakini haufiki
kokote.

Picha hizi tatu kwa pamoja zinafaulu kutupa ujumbe wa
mwandishi kuhusu maisha na namna ya kuyakabili:
tuyakabili kwa juhudi na ujasiri na nia. Tuamue jambo na
tulifanye bila kutetereka. Tusiogope vikwazo wala matatizo.
Maisha ni mapambano.

Kwa kutumia picha hizi tatu, mwandishi kafaulu
kufikisha kwetu ujumbe wake wa kishairi. Maudhui yake ni ya
kishairi, yanapatikana kwa kuzichambua na kuzifafanua
picha alizozitumia. (Shairi hili lingeweza vile vile kufasiriwa
kidini kama alivyofanya J. Ramadhani katika makala yake
"Ustadi wa Shaaban Robert Mshairi" Mulika No. 7, uk. 46-48)

Mpangilio wa lugha

Katika dondoo tulilolichunguza picha imejitokeza kwa
njia ya sitiari (kitu kimoja kuwa badala ya kitu kingine kilicho
tofauti: k.m. "msitu" badala ya "matatizo", "dira" badala ya
"tabia ya kukwepa matatizo" n.k.) na mpangilio wa lugha na
mawazo. Dhana tatu zinazotofautiana - neno linalozunguka
mtu anayesafiri kupitia msituni na baharini, n.k. na dira
inayozungukia mahali pale pale ilipo zinaleta wazo moja
mahsusi. Zote zimechangamana ili kujenga dhana moja.
Umoja wa wazo linalozungumziwa unaimarishwa pia na
mfungamano wa ubeti mzima - pana mfululizo wa fikra na hisi
tangu mstari wa kwanza hadi wa mwisho, kifungu kizima ni
ubeti mmoja, hakuna mgawanyo wa beti za mistari miwili
miwili au minne minne. Wazo linafululiza bila kusita au
kukatishwa hadi mwisho kama vile ambavyo maudhui ya
shairi lenyewe yanavyotuhimiza kufululiza katika njia moja
bila kutetereka hadi mwisho. Muundo wa shairi umeoana na
maudhui yake.

31

Mpangilio wa lugha - herufi, silabi, mofimu hadi maneno
na sentensi ni sharti uoane na maudhui. Washairi hutumia
kunga mbali mbali za kisauti na kimpangilio ili kuleta hisia
fulani. Baadhi ya kunga hizo ni onomatopea, mizani, vina,
asonansi (mlingano wa sauti za irabu), konsonansi (mlingano
wa sauti za konsonanti) takriri-konsonanti (marudio ya kon-
sonanti) takriri-vina, n.k. Vipengele vyote hivi, isipokuwa
onomatopea, ni aina ya takriri na tutavijadili chini ya mada
ya takriri.

Onomatopea

Onomatopea ni mwigo wa sauti. Hii ni kunga inayotumiwa na
washairi ili kutoa picha au dhana ya kile kinachowakilishwa
au kupambanuliwa na sauti hizo. Kwa mfano tukisema:
"Maji yalimwagika mwa" neno mwa ni onomatopea,
linawakilisha sauti au kishindo cha maji yanayomwagika.
Baadhi ya onomatopea ambazo zimekwisha kuwa sehemu ya
msamiati wa kawaida wa Kiswahili ni: pikipiki, bombom,
mbwa, yowe, ngurumo, bunduki, gumia, kata, n.k.

Katika shairi lake la "Cheka kwa Furaha" Shaaban
Robert ametumia onomatopea ili kuleta ile dhana ya kucheka:

Dhiki ni kama mzaha, asiyecheka ni nani?
Haya cheka ha! ha! ha! ndiyo ada duniani.
Basi cheka kwa! kwa! kwa! kwa! usafike moyo wako
Pamoja na malaika, wema mbinguni waliko;

Maneno yaliyoandikwa kwa italiki ni onomatopea, yanatoa
picha ya kusikika ya sauti ya mtu anayecheka. Huu ni
mpangilio maalum wa sauti ili kutoa picha ya kusikika ya
dhana inayozungumziwa.

TAMATHALI

Tamathali za usemi ni vifananisho au viwakilisho vya dhana
fulani kwa dhana nyingine tofauti au zinazofanana. Ni usemi
wenye kupanua, kupuuza au kubadilisha maana za dhahiri au
za kawaida za maneno ili kuleta maana maalumu ya kishairi
iliyokusudiwa na mtunzi. Tamathali nzuri hupanua,
huyakinisha na huipa uhai na uhalisi zaidi dhana

32

inayoelezwa, huburudisha na kuzindua akili ya msomaji au
msikilizaji wa shairi, na huacha athari ya kudumu katika hisi
na mawazo yake.

Tamathali zinazotumika zaidi katika ushairi ni tashbiha,
meonymy, uhaishaji (personification) (Tashihisi) synecdoche,
baalagha, kejeli na sitiari.

Tashbiha

Hi ni tamathali ya ufananisho au mlinganisho wa vitu viwili
au zaidi. Katika tashbiha, kama ilivyo katika sitiari, huwa
kuna vitu vitatu vinavyofananishwa ambavyo wataalamu
wameviita kizungumzwa, kifananishi na kiungo. Kifananishi
ndiyo usemi wenye kuzingatia maana-dhahnia, ni chombo
kinachobeba mlinganisho. Kizungumzwa ndicho kitu halisi am-
bacho kinazungumziwa na kifananishi kwa mafumbo. Kiungo
ni zile sifa ambazo zinapatikana katika kizungumziwa na
kifananishi na hivyo kuhusisha vitu hivyo viwili. Katika tash-
biha, kizungumzwa na kifananishi huhusishwa bila mafumbo
kwa uwazi, moja kwa moja, kwa kutumia maneno fulani ya
ulinganisho, km. "kama" "fanana na", "mithali ya" n.k.
Katika tashbiha hakuna maana dhahnia, bali kuna
ulinganishaji wa vitu viwili vilivyo bayana. Angalia mfano
ufutao:

Kweli ni sawa na radi inapotoa kauli...
Kweli kinywani ikiwa sawa na Mto wa Nili
Kweli kama msumeno hukereza sawa kweli.

Katika dondoo hilo maneno yaliyochapwa kwa italiki
yanaunganisha vitu viwili vinavyotofautiana na
kuvifananisha. Mstari wa kwanza "kweli" inalinganishwa na
radi, mstari wa pili inalinganishwa na "Mto Nili" na mstari
wa tatu inalinganishwa na "msumeno".

Tashihisi (uhaishaji)

Washairi mara nyingine huweza kukipa kitu kisichokuwa na
uhai sifa za kitu chenye uhai, hasa za binadamu. Matumizi ya
lugha kwa njia hiyo ndiyo huitwa uhaishaji au tashihisi.
Kisanaa maelezo ya kitashihisi huwa na upekee unaomwingia

33

msomaji akilini haraka, kwani si jambo la kawaida,
mathalan, kuona mti "ukimpungia mtu mkono" au nyumba
"ikimkodolea macho" mgeni. Tashihisi, basi, ni aina ya sitiari
na kisanaa kazi yake ni kama ile ya sitiari, japo kwa kiwango
cha kidhahnia zaidi.

Mfano wa matumizi ya tashihisi:

Kimya hakineni jambo, si kimya chawatazama...
Kimya chaja zua mambo, pasiwe mwenye kusema...
Kimya kipimeni sana, msione kutosema
Kimya hakichi kunena, kitakapo kusimama
Kimya chaja watukana kizuwe yaliyozama...

Katika dondoo hili, "kimya" (ambayo ni nomino-dhahnia)
kimepewa sifa za binadamu, kinaweza kunena, kutazama,
kuzua mambo, kusimama nakutukana.

Katika shairi lake la "Fedha", Shaaban Robert anaipa
fedha sifa za binadamu:

Fedha huita wazuri,
Wakaitika labeka,
Wakenda bila hiari,
Mahali wasikotaka.

Mfano mzuri wa matumizi ya tashihisi kishairi tunauona
katika shairi la Bwana Rajabu M. Kianda (Selukindo) liit-
walo "Jembe".

Jembe wangu nifariji, nami nikupe uzima,
Jembe wewe ndiye jaji, twakuenzi zote dhima,
Jembe wewe ni mpaji, wa baba na kina mama,
Jembe ndiwe mtawala, tangu enzi za wahenga.

Jembe wewe msifika, utuonee huruma,
Jembe shamba tukifyeka, njoo ufanye kulima,
Jembe njoo pasi shaka, ukija lete mtama,
Jembe ndiwe mtawala, tangu enzi za wahenga.

Jembe kwetu ukifika, tunapata usalama,
Jembe kote umeshika, ukweli tunausema,
Jembe yakija masika, nawe fika nyuma nyuma,
Jembe ndiwe mtawala, tangu enzi za wahenga.

34

Jembe jua likitoka, nawe usife mtima,
Jembe usije kuchoka, au kupatwa na homa,
Fanya bila kukongoka, fanya usirudi nyuma,
Jembe ndiwe mtawala, tangu enzi za wahenga.

Mola akupe hakika, usende kamwe mrama,
Nenda upate kufika, kama tunavyokutuma,
Sote huko tukifika, tutaishi kwa neema,
Jembe ndiwe mtawala, tangu enzi za wahenga.

Katika shairi hili "Jembe" limepewa sifa za binadamu: ni
mfariji, jaji, mpaji, mtawala, mkulima; linaweza kusafiri,
kubeba mtama, kufa mtima, na kupatwa na homa. Ingawa
tunajua wazi kuwa jembe ni kifaa tu kinachotengenezwa na
kutumiwa na binadamu, kuwa halina hata mojawapo ya sifa
hizo, lakini tunaposoma shairi tunaathirika na kushawishika
kuwa yasemwayo ni kweli na sana maana. Tunalikubali kwa
sababu tunaelewa kuwa tukisomacho ni kiwakilishi tu, ni
ishara ya dhana nyingine nzito na muhimu: Umuhimu wa
kilimo katika uchumi na uhai wetu, na katika historia wa
binadamu. Mtunzi katumia uwezo wake wa kisanaa kuumba
picha hii ya jembe, nasi wasomaji inatubidi tutumie uwezo
wetu wa kuumba na kutafsiri ishara ili tulielewe na
kulifurahia shairi hili. Matumizi ya tashihisi yanaliongezea
shairi hili uzito wa kimaana, na yanatushirikisha sisi
wasomaji katika ufumbuzi wa "kitendawili" chake. Hivyo
shairi hili linatuathiri sana kwa kuwa linatushirikisha akili
zetu katika kutafakari vipengele vyake na maana yake.

Karibu.
Jambo!
Habari yako?
Hujambo?
Sijambo!
Habari za safari?
Nimefurahi kukutana na wewe.
Jambo.
Hamjambo.
Hatujambo.
jambo.
karibu.
habari yako?
hujambo?
sijambo.
habari za safari?
nimefurahi kukutana na wewe.
habari?
￼AAP 51 (1997) 83-94
"HAMMATBIHI WAHAMMABIHA": FASIHI YA KISWAHll.I NA KISA CHA YUSUF.
Utangulizi
RIDDER H. SAMSOM
The story of Joseph (in the Bible), Yusuf (in the Quran), has inspired literatures in many languages This paper explores how some Swahili writers and translators have dealt with this inspiration, the implications for their language use and the way they have interpreted Yusuf as a theme for their writings After a brief introduction on the importance of the story itself and putting the focus on a major theme of the plot, the following works are discussed: the new Quran translation by Sh Ali Muhsin (1995), a short novel by Mzee Salim A. Kibao (1975), two short stories by Amur bin Nasur il-Omeiri (1894), the utenzi Qi.sat-il Yusuf(l9!3) and Abdulrazak Gurnah's English written novel Paradise (1995) The paper concludes with the observation that in analyzing how these Swahili writers have integrated the story of Yusuf in their writings, prose as well as poetry, it becomes clear that attempts in defining what is 'foreign' (or 'Oriental') and what is 'indigenous' (or 'African') are bound to fail
Huko Afiika Magharibi Wafulbe huandikiwa kombe lenye maneno hayo 'Hammatbihi wa Hantmabiha' wanapotaka wapendwe na mtu wanayempenda. Maneno hayo huandikwa kwenye kibao yakakoshwa kwa maji kisha maji hayo yakanywewa ili Mrmgu ampe yule mtu msaada kumpatia atakayo 1
Msichana wa Kiswahili anapomuuliza bibi yake kwa sababu gani anayo mistari kwenye vitanga vya mikono yake, huambiwa kuwa wanawake walikuwa wanajikata mikono yao wakati Sayidna Yusufalipopita mbele yao maana alikuwa ni mzuri sana.
Naye mvulana wa Kiswahili kila Alkharnis anyolewapo kisogo chake na kutotaka na kufanya fujo, huambiwa asikatae, maana atakuwa mzuri na kupendeza kama Y usuf 2
Kwa hakika si katika ustaarabu wa Kiswahili tu arnbapo Nabii Y usuf arnepewa hadhi kwa kiasi kikubwa mpaka arneingia katika mila ya watu na misemo ya kila siku. Hadithi yake hujulikana sana kutoka Biblia na Qman, kwa Mayahudi na Wakristo na Waislarnu. Tena si ajabu kwarnba hadithi hii imewavutia watu sana kwa sababu ya maudhni yake: muna tabia nyingi za binadarnu arnbazo tunaziona muhimu - mapenzi na chuki, uaminifu na uhaini, rehema na kisasi, kumfadhili mtu na lmmkhini, wema na uovu.
1 Narnshukuru Dk Aliou Moharnadou wa INALCO (Paris) aliyenieleza hayo tulipokutana huko Leipzig, Aprili 3-5, 1997
2 Vile vile shukrani zangu zimwendee Malim Yahya Ali Omar wa Marnbasa kwa maelezo hayo, London, SOAS, Aprili 16, 1997
￼84 RIDDER SAMSOM
Pia Qurani yenyewe inatamka mwanzo wa sura hii kuwa (na yafuatayo ni tafsiti kwa Kiswahili ya Sh Abdallah Farsy: 1969): "Sisi tunakusimulia simulizi nzuri kwa kukufonulia Qurani hii" au, katika tafsiti yake kwa Kiingereza ya Sh Abdallah YusufAli (1989:546)
We do relate unto thee
The most beautiful o f stmies, In that We 1eveal to thee This (pmtion ofthe) Quran:
Naye Sh Abdallah YusufAli anaeleza katika maelezo yake pembeni (1989:546, Note 1631):
Most beautiful of stories: see Introduction to this Smah. Eloquence consists in conveying by a word or hint many meanings for those who can understand and wish to learn wisdom Not only is Joseph stmy "beautiful" in that sense; Joseph hinrself was renowned for manly beauty: the women of Egypt, called him a noble angel (12:31), and the beauty ofhis exterior fmm was a symbol ofthe beauty ofhis soul
Basi madhmnuni ya makala haya ni kutazarna vipi maudhni ya kisa chaYusufyalivyotmniwa na waandishi mbalimbali katika tungo za narnna mbalimbali katika fasihi ya Kiswahili."
Qissat-al Yusuf: kisa chenyewe
Kiini cha habari ya 'Yusufu mwanawe Yakobo' katika Biblia na 'Yusuf bin Yaaqubu' katika Qurani hakina tafauti kubwa baina ya mapokeo hayo mawili. Kwa vile mifano ya fasihi ya Kiswahili nitakayotoa katika makala haya imeathitiwa na Qurani, nimetumia tafsiii mbali mbali za Qurani kwa Kiswahili (taz. 'Marejeo')
Qurani inaeleza habaii ya YuSJ,fkatika aya lll za Smat-alYuS!'f Ndoto ya Yusuf ambayo baba yake alimwonya asiwasimulie nduguze "wasije wakakufanyia vitimbi" imesimuliwa katika aya 4- 6. Vitimbi vya kaka zake walivyomfanyia Yusufvimeelezwa kutoka aya 23- 29. Baada ya kupelekwa Misri na kuuzwa akawa mtumwa na kutarnaniwa na mkewe "'Aziz" ambaye hilo neno "'Aziz" Iimetafisuiwa kwa 'waziii' (Sh Abdallah) au 'Mheshimiwa' (Sh. Ali) au 'diwani' (Godfiey Dale):
Na yule bibi wa nyumba aliyo kuwamo Yusuf alimtarnani kinyume cha nafsi yake, na akafunga milango. Akamwambia: Njoo! Yusuf akasema: Audhubillahi! Najikinga na Mwenyezi Mungu. Huyu bwana wangu kaniweka maskani nzuri, na hakika wenye kudhulmnu hawatengenekewi. Na hakika yule mwanamke alimtamani, na Yusuf angeli mtarnani lau kuwa hakuona ishara ya Mola wake Mlezi.
Hayo yote yameelezwa katika aya 23-29. Kwa kuthibisha kuwa yeye "hayumo katika upotovu ulio dhaahiri" (aya 30), ingawa kabla (28) shahidi alikuwa ameonyesha kanzu yake imechanwa kwa nyuma, mkewe 'Aziz akampitisha Y usuf mbele ya "wanawake wa mjini" nao "wakajikata mikanoyao. Wakasema Hasha Lillahil Huyu si mwaanadamu. Hakuwa huyu ila ni Malaika mtukufu." (31). Basi Yusuf akatiwa kifungoni (35), akawaagulia wafungwa wenzake wawili ndoto zao (36-42) na kisha kumwagulia mfalme mwenyewe ndoto zake (45-49) na "Basi namna hivi tukampa Yusufcheo katika nchi hii" (56). "Mke wa Mheshimiwa akasema. Sasa haki imedhihili.. Mimi ndiye niliye mtaka kinyume na nafsi yake, na hakikayeye ni katika wa kweli" (51) Ndugu zake wakafunzwa na ndoto yake ikawa ni kweli: "Na walipo ingia kwa
￼Matatu ya Thamani
FASIHIYA KISWAHILINA KISA CHA YUSUF 85
Yusufaliwakumbatia wazazi wake na akasema. Jngieni Misri, Jnshallah, mmo katika amani. Na akawapandisha wazazi wake kwenye kiti cha enzi Na wote wakaporomoka kumsujudia. "(99,100). A ya za mwisho zinasisitiza mafunzo ya hicho kisa chenyewe: "Kwa hakika katika hadithi zao (yaani: za mitume- Ihs) limo zingatio kwa wenye akili. Si maneno yaliyo zuliwa, bali ni ya kusadikisha yaliyo kabla yake, na ufqfanuzi wa kila kitu, na ni uwongofu na rehema kwa kaumuyenye kuamini"
Kitabu cha Matatu ya Thamani ni mfano wa kwanza kwa maudhui ya 'Yusuf katika fasihi ya Kiswahili Kitabu hicho kimetolewa 1975 na kuandikwa na Salim Ali Kil>ao ambaye ni mjukuu wake Hemed bin Abdallah el-Buh!y (1850-1928) aliyekuwa akiitwa Mzee Kibao na kutnnga tenzi nyingi mmojawapo maamfu 'Utenzi wa Vita vya Wadachi Kutamalaki Miinia' (Mulokozi na Sengo 1995). Salim A1i Kibao alitnnga tnngo nyengine, utenzi wake mm~ja una~julikana sana na kupata zawadi ni 'Utenzi wa Uhmu wa Kenya'.
Sijui nikiite kitabu cha Salim Ali Kibao Iiwaya fupi ama hadithi refu ama kisa kirefu kwani hadi sasa hizo aina za fasihi maandishi na fasihi simulizi pia za Kiswahili hazijaainishwa za kmidhisha (taz. Rollins 1983) Bettoncini (1989:206) amekiita 'novelette', naye Ohly (1990:18) ameandika ni 'shoit novel'. Kina kmasa 59. Hadithi imegawika katika milango kumi
Katika milango mine ya mwanzo utoto wa Sudi, kitinda mimba wa Bw Hogo na Bi Pendo mneelezwa. Ndio kwanza tu Sudi anapokwenda shule mama yake akafa na ikambidi Bw Hogo amwoe mwengine Ndugn zake wakaanza kumchukia kwa vile anavyopendwa na babake Wakahamia mjini kutafuta kazi. Mara tu Bw Hogo akafarili na baada ya matanga nduguze Sudi wakanmyang'anya pesa zote walioachiwa na baba yao. Mzee mm~ja akatokea na kuwaambia si vizmi kumnyima mdogo wao, basi wakampa kidogo tu, yaani shilingi mia tatu, na kmudi mjini.
Sudi aliondoka kwake kutafuta maisha katika nchi ya mbali. Mkahawani akakutana na jambazi aliyemwnzia maneno matatu ambayo ni makubwa sana. Akanunua maneno matatu yafuatayo:
Ukitumwa Tmnika, Ukiaminiwa Jiaminishe, Ukiona la Ajabu Liangalie.
Kwa kutumia neno la kwanza anafuzu kupata kazi nzmi nynmbani kwa Mfalme wa nchi aliyofika. Mfalme, jina lake Ununu, akamwamini Sudi na kumpenda sana, ingawa mawaziii wanajruibu kila njia knmfitini kwa Mfalme, lakini hawasikilizi kwa jinsi anavyompenda Ikawa:
Malkia alikuwa kadiii ya makamo ya mama yake hasa, na alimheshimu sana, hata ilikuwa haimjii fikra ya kumtamani hata kidogo. lliyokuwapo ni heshinia tu, kumbe sivyo. Malkia hana umama wala uwana. Mawazo yamemhruibikia kabisa hata haoni haya bali atimize tu atakavyo. Sudi alipofika, Malkia hakusita; alianza kumweleza h!\ja yake moja kwa moja kwa kumfanyia ishrua za kila nanma ya vitinvi (... )
Sudi akamwambia: (. ...) Basi nami nipe nafasijapo hii Ieo tu halafu nitakujibu ( . )
￼86
RIDDER SAMSOM
Lakini wapi; usingizi haukuja upesi kwani alifikiJ:i sana usiku ule, likamjia neno la pili alilonunua kwa shilingi mia nalo ni 'UKIAMINIWA JIAMINISHE' Hapo akajishami, 'Lau akiniita tena nitamwambia habrui hii hila ya kuchelewa na ndilo litakalokuwa jawabu langu zwi sana la kumkatisha tamaa, kwani siwezi kumtimizia haja atakayo kwangu hata kidogo ·
Malkia aliudhika sana kwa kukataliwa na Sudi Akamfitini Sudi kwa mumewe naye Mfalme hakutaka kumuudhi Malkia, kwa hivyo akakubali Sudi auawe. Sudi akatumwa kuipeleka barua kwenye mapango ya vifo ambapo auawe afikapo tu. Lakini njiani akaona mtu rmefu sana, akaona ajabu sana. Akataka aangalie kwa kaiibu zaidi, hasa anapokumbuka neno la tatu. Alichelewa sana na kukutana njiani na wafanya kazi wa mapango ya vifo wakiwa wanarudi kutoka kazini kwao. Akawapa bruua na kmudi nyumbani kwa mfalme. Lakini wakati huo huo Malkia akawa hakuweza kujizuia kwa vile alivyojaa kisasi na kutaka kumwona Sudi kuuawa. Akawa alijifungafunga mashuka ili asijulikane, basi akafika kwenye mapango kabla Sudi hajafika Kuingia tu akauawa badala ya Sudi. Baada ya kugundua kifo cha mkewe M:fulme akaelezwa na Sudi yote yaliyotokea: yeye Sudi alivyodhulumiwa na kaka zake, alivyouziwa
maneno matatu na vipi hayo maneno yalivyomfikisha alipo sasa.
Katika milango miwili ya mwisho Mfalme ambaye alikuwa hana mtoto akaiUpa Sudi ufalme na mwenyewe Mzee Ununu akawa ni mshami wake. Kisha Mzee Ununu akafruiki, naye Sudi akaoa. Muda wote huo kaka zake waliishiwa kabisa na pesa. Walipotafuta msaada wakafikishwa mbele ya Mfalme, ndiye Sudi mdogo wao:
Hawakumtambua hata kidogo, lakini Sudi alipowaona tu, aliwatambua kuwa ni kaka zake.
Sudi akawah~jijuu ya yote yaliyopita na mwishowe wakamweleza ukweli:
Baba yetu alikuwa tajiri Alipofruiki, tukagawana ma1i sote watatu, lakini huyu mdogo
tukamwona ni mdogo sana hivyo tulimpunja tukaiUpa kidogo sana
Basi Sudi alijijulisha na kuwasamehe kaka zake baada ya kuombewa radhi nao Alipowaangalia nduguze akasema moyoni mwake:
Mlinidhulumu mkanifukuza, Iakini Mungu hakunitupa, ameniweka na kunitukuza mpaka hapa nilipofika na ninyi mmekuja wenyewe kuniangukia na kutaka msaada kwangu. Mirni sina nia mbaya kwa mtu yeyote yule anijae kwa haja, sembuse ninyi kaka zangu? ( .. )
Ikawa:
Baada ya kuishi kwa muda, aliwatafutia wake, wakaoa: nao wakawa na jamii zao, wakakaa raha mustarehe.
Maneno Matatu (kwa Reale EHu Tatu)
Bertoncini (1989:284) ameandika kuwa hadithi hiyo ya 'Matatu ya Thamani' ni "a traditional tale retold by a modem writer", yaani ni hadithi ya mapokeo ambayo yamesirnU!iwa upya na mwandishi wa kisasa. Nadhani ni kweli, ingawa sifikiri ni hadithi moja tu ambayo irnesirnuliwa tena bali ni muungano wa hadithi mbili au huenda hadithi tatu. Mtindo wa lugha iliyomo
￼FASIHI YA KISWAHILI NA KISA CHA YUSUF 87
kitabuni humo ni zaidi masimulizi kuliko maandishi, si kwa sababu yamo mazungumzo m~ja kwa moja tu, bali kwa vile mwandishi anavyosimulia, kutomaliza sentensi zake, kubadilisha kiima kati kati ya sentensi na maneno aliyoamua kuyatumia.. Zaidi unamsikia mtu anavyokusimulia hadithi hii kuliko kusoma aliyoandika yule mwandishi. Kwa nini ni 'hadithi ya mapokeo'?
Katika kitabu chake chenye mkusanyiko wa fasihi ya Kiswabili, Anthologie aus der Suaheli- Litteratur (1894), Cad GotthilfBiittner alichapisha katika sehenm ya 'Hekaya na Visa' hadithi mbili ambazo moja inaitwa 'Maneno Matatu' na nyengine 'Maneno matatu kwa reale elfu tatu'. Hizo hadithi mbili ambazo zinatafautiana k:idogo tu, Biittner alikuwa ameandik:iwa na Anmr bin Nasm il-OmeiJ:i Bw Amm Nasm alikuwa ni mwalinm katika Chuo cha Lugha za KimashiJ:ik:i cha Berlin. Mwisho wa mojawapo ya hadithi hizo mbili aliandika:
Na mimi nimeipata kwa ndugu yangu Khalid bin Muhammed bin Smm il-Omeiri katika Unguja na mimi nataka kuibadili kwa lugha dachi kwa bwana wangu iddaktari Bittner (sic) mwalinm wa lugha ya kiswahili. Wasalam. Tamat bikheiri (Biittner 1894: 102)
Hadithi ya kwanza inaeleza habari ya kijana mm~ja ambaye baada ya kufiwa na wazazi wake na kmithi elfu tatu, anaharnia mji mwengine. Huko anafunguliwa duka na sheikh tlliiri Hana la kuuza ila maneno matatu tu aliyoachiwa na baba yake kanra wasia Anataka auze kila neno moja reale elfu mbili. Siku moja akapita k:ijana mgeni dukani kwake. Huyo pia alikuwa ameiithi kwa baba yake. Karithi elfu sita ambazo zinarntosha kuyanunua haya maneno matatu yafuatayo:
Ukiona neno usinene neno na ukinena neno litakujia neno, wasalam
Ukisafui katika baia jua likikuchwea njiani lala hata na kama unakokwenda unakuona
Allah Allah lala, wa salaam
Ukienda njiani uk:iona mtu akakukarabisha ya kwanza mwambie astarehe, mara ya pili
kazalika, mara ya tatu, tafadhal kaa kitako, wa salaam.
Yule k:ijana anaendelea na safari yake. Safiuini neno la pili alilonunua likamsaidia asiuawe kama alivyouawa mwenzake aliyekuwa ak:isafari naye, pamoja na ngarnia. Njiani akakutana na Sultani ambaye anampa kazi ya kumtilia kahawa. Huyo Sultani anampenda sana na kumwarnini hadi akarnpa cheo nyumbani mwake. Siku m~ja Sultani akamtuma chumbani kwa mke wake mdogo alikosahau saa yake:
Akaenda yule k:ijana hatta akafika akaingia ndani akaingia chumbani akarukuta yule mke wa sultani na waziri katika k:itanda cha sultani wamelala. Yule k:ijana asiseme neno akatazama kazi yake aliyotumwa akafanya akaichukua ile saa akaenda zake akafunga mlango vilevile akaenda hatta akafika kwa sultani akarnpa saa. Yule sultani akamwambia: ninikhabariyanyumbani. Akanrwambia:kheiri
Yule kijana alikumbuka neno la pili na hakumwambia sultan. Basi huyo waziri alijaa hofu ya kuwa sultani ataambiwa yaliyotokea na yule kijana, akatoa armi shinro lichimbwe huko shamba. Kisha akamtuma yule kijana shamba atiwe shinroni Lakini kwa kufuata shami la neno la tatu yule k:ijana akachelewa kufika shambani penye shinro.. Akarukuta waziri aliyekwenda kutazanra kanra kazi irnefiuryika, ametiwa ndani mwenyewe na kuuawa
￼88
RIDDER SAMSOM
Bassi, wakamdi mjini hatta wakenenda kwa sultani, sultani akamwuliza: mnatoka wapi? Yule kijana akasema: tnnatoka shamba. Yule kijana akasema khabaii ya waziri yote tokea mwanzo hatta mwisho. Na khalafu akasema khabru:i yake yote alionunnlia maneno kwa reale elfu sita. Sultani akamwaillbia: maneno hayo nlionunna ni ghali. Akampa elfu ishrini na sita akamwambia wewe sasa waziri wangu mkubwa, wa salaam
Hadithi ya pili (Biittner: 125-BO)ya Bw Annu Nasnr inatafautiana na ya kwanza katika mambo madogomadogo tu: nchi yenyewe ni 'Mekrani', saa ndogo ni saa ya mkono, Sultani ana wake wawili na masnria talatha rnia, shimo ni handaki, neno la kwanza ni tafuuti kidogo - "Ukiona neno isinene neno, ukinena neno litakupata neno" Lakini mfumo na mtiririko wa hadithi ni ule ule.
Ni wazi kabisa knwa Salinr Ali Kibao ana vipengee vingi katika Matatu ya Thamani yake vinavyolingana na hadithi hizo mbili katika kitabu cha Biittner, lakini mtiririko mnhimu sana katika kitabu chake, yaani Sudi kntupwa na kaka zake na mwishowe knwaona tena akiwa mfalme yeye, unakoseka katika 'Maneno Matatu' na 'Maneno Matatu kwa Reale Elfu I atu'. Maudhui ya Iiwaya ya Salinr Ali Kibao ni sawa na Kisa cha Yusu.t; na mtiririko wa matukio pia: Sudi kama Saidna Yusuf anadhulurniwa na kaka zake kwa sababu ya kijicho walicho nacho, na baba yao anavyompendelea. Naye Sudi pia hampiti kinynme mfadhili wake kwa uaminifu wake Mwishoni akatnnukiwa kwa knpewa ufalme na hao waliomtesa tena kaka zake wakaja knmwangukia na knomba radhi
Sehemu moja ya hadithi za Amm Nasnr inatia wasiwasi kidogo. Yule kijana pia anapendwa na knaminiwa sana na mfalme aliyempatia nafasi katika nynmba yake, tena nafasi ya uaminifu kwa kiasi anavyoweza hata kuingia chumbani kwa mkewe mfalme. Lakini hapa si kijana anayetamaniwa mwenyewe na hatari ya kuvunja uaminifi.1 wake, bali ni waziri na mke mdogo wa mfalme wanafumaniwa naye. Nalo neno alilonunua JinaiUSaidia asinrwambie mfalme ingawa baada ya knuawa kwa waziri anamwaillbia mfalme yote yaliyotokea.. Ijapoknwa sehemu hii inatafautiana na 'Matatu ya Thamani' na 'Kisa cha Yusnf na tukio lenyewe ni tafauti, mada ni ile ile yaani Yusnf inambidi athibitishe uaminifu wake. Rata mtu angeweza knfikiri kwamba hiyo sehemu pia inalrusiana na Kisa cha Y usnf
Uhusiano baina ya 'Matatu ya Thamani' na 'Kisa cha Yusnf hauonekani katika maudhui tu, bali neno la kwanza la 'Ukitumwa Iurnika' linatusaidia knpata asili yake. Maana, je uhusiano huu ni moja kwa moja baina ya kitabu cha Salinr Ali Kibao na Qnrani, ama tutafute kwengine? Kwa hakika neno hilo la kwanza tnnaliknta katika maandishi mengine ya fasihi ya Kiswalrili ingawa kidogo tu tofauti na katika lalraja tofauti, lakini kwenye muktadha ule ule na lenye maana ile ile.
Hadithi ya Ya'aqubu na Yusufu
Katika ubeti wa 237 wa utendi wa Ya'aqubu na Yusu.t; Yusufanamwambia Zulekha mkewe
'Azizi:
Ni mtumwa kwa hakika nituma nitaturnika, knpeya maji knteka tayru:i ukinambia.
￼FASIHI YA KISWAHILI NA KISA CHA YUSUF 89
Utendi huu umetungwa kwa lahaja ya kaskazini Kipande cha pili cha mshororo wa kwanza kina ujumbe ule ule neno la kwanza la Matatu ya Thamani lililo nao: 'nituma' kwa lahaja za kaskazini ni sawa sawa na 'nitume' kwa lahaja za kusini Y usuf anamwambia Zulekha (an watu wengine husema Zalikha): 'nitume nitatumika'; Sudi anaambiwa na neno lake la kwanza: 'ukitumwa tumika'.
Utendi huu umeharitiwa na Knappert katika Four Swahili Epics kwa hamfi za Kimmi mwaka 1964 na kutolewa Leiden, Uholanzi, bila mtoaji kutajwa Miaka 21 baadaye yeye Knappert amechapisha tafslli yake kwa Kiingereza katika Islamic Legends (1985). Ma:ra nyingi tafsiri hii siyo tafsiri ya maneno yote ya utenzi huo bali ni ufupisho au mukhtasaii beti kadhaa pam(lja.
Katika utangulizi wa Four Swahili Epics anaeleza kuwa Utenzi wa Yusufumetajwa na Alice Wemer kwa mara ya kwanza mwaka 1918, lakini hati zake zirnepotea na haijulikani kama utenzi aliouchapisha Knappert ni ule aliotaja Bi Wemer. Katalogi ya "Hati na Kanda za Kiswahili na Kiarabu katika Maktaba ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam "(Allen:1970) mat~ja hati sita ambazo zirno makatabani humo. Knappert alitumia hati tatu kwa toleo lake la
utenzi huu, lakini hakutia aya za Qurani ambazo zirno katika hati zote kati kati ya beti za utenzi. Mara nyengine anabadilisha lahaja iliyotumika, kwa mfano 'kwanda' iwe 'kwanza', na kadhalika.
Hati ambayo nimeiona na kupata nakala yake irno maktaba ya Chuo Kikuu cha Hambmg Imeandikwa mi Mohamed Kijumwa mwezi 20.Muharram 1332, yaani mwaka 1913.. Naye Dammann anaeleza katika katalogi yake (Dammann 1993:35) kuwa l\.fohamed Kijumwa aliandika nakala nyengine yenye jma 'Qissat-ilYusuf aliyompelekea mwaka 1937. Naye Knappert anafiklli pengine ndiye Muhammad b. Abu Bakari Kijuma wa Lamu aliyetunga utenzi huu
Utenzi huo una beti 737. Unaeleza kwa urefu hadithi ilivyo katika Qurani, lakini unaeleza zaidi, maana muna mengi ambayo harnna katika Qurani. Kwanza mna wahusika wengi ambao majirra yao hayakut~jwa katika Qurani: Zulekha, malkia na mkewe 'Azizi ambaye humu si waziri bali ni mfalme wa Misri; Katufui (Potafia katika Biblia) aliyemnunua Y usuf kisha kampa mfahne 'Azizi; Bunyatnini, mdogo wake Yusuf wa mama mm(lja; Jiburili, jini mwema mwanamke isilama, anayemk:inga Yusuf; Yahudha, kaka yake, kifungua minrba; Maliku bm Dhahari, mkuu wa msafara aliyemnunua Yusut· na kumwuza huko Misri; Barilii, mwanawe mfalme ambaye alikuwa ameolewa na Katufui na baada ya kifo chake kuolewa na Yusuf;
Rahili, mama yao Yusuf na Bunyamini; Furathima na Misha na Rehema, wote watatu wanawe Y usuf na Zulekha ambao mwishowe wanaoana
Inavyoonekana kutokana na ~jma hayo yote, hadithi hii ma matukio mengi pia ambayo hatuy~jui kutokana na Qurani. Mengine yanaj\J.likana kutokana na Biblia na kutafautiana nayo kidogo, mengine yanajulikana katika ushairi wa nchi kama vile Uajemi na Indonesia Kwa junrla kiini cha habari, mtiririko wa kisa na maudhui yake ni sawa sawa:
Zulekha akimuona kadangana katatana kampenda mno sana mahaba yakamngiya
￼90
RIDDER SAMSOM
asiweze kamtaka mimi Mungu hujichea
mimi kukutumikia tatumika IIIllla mia
na fadhili nyingi kwangu mimi sitokmidhia
hanali kulla dhalimu
yote hayo hunelea (Knappert 1964:25, 230-234)
Mahaba yakamshika Y usufu akatamka
Mumeo amekwetea kwa upendalo nambia
Mumeo ndiye bwanangu ni muhali hilo kwangu
Nana wewe hufahamu na mimi ni Isilamu
Hata hivyo mtungaji alipokuwa akipanua habari yenyewe kusisitiza kipengee fulani, kutia chumvi au kinyume chake kupunguza umuhimu wa kitu fulani, maudhni hayakubadilisha, kwa mfano:
Mak'etiyo yalo kweli ikakoma hiyo hali
Mahaba yakarnngia kasahau yote pia
Akarnnona babake yale mahaba yake
Jibmili akafuza tena kumsimangiza
Na diwani ya Mitumi nimezoona ni mimi
Yusufu akisikiya Zulekha akamtupiya
mwanamke na rijali
ya Yusufu nakwambiya
ili kumuinukia katikati kamngia
akafunga moyo wake
yote yakarnpotea (beti 253-255)
chanda chake kamwekeza Y usufu huwata ndiya
wandishiwe si usemi utafutwa nakwambiya
mbiyo akaiyondokeya
bwana ninni nambiya (beti 259-261)
Ndio ubwingwa wa mtungaji unaotupa picha vipi Yusufalifaulu kukinga uaminifu wake. Hapa si lugha yenyewe iliyo na nguvu fulani, pia arudhi ya hii fimi ya utenzi, yaani kuimba kwake, pam~ja na vina na mizani, tena hayo yote yanarnsaidia msikilizaji ahifadhi hadithi yenyewe kwa mahisi zaidi. Kwani tenzi zenyewe kimsingi zilikuwa ni fasihi simulizi.
Paradise
Mfano wa mwisho wa maudhui ya 'Yusuf katika fasihi ya Kiswahili ni kitabu cha Kiswahili kwa Kiingereza, yaani karibu yote yaliyomo ni mambo ya Kiswahili, ustaarabu na utanraduni wake, maisha, watu wanavyozumgumza, wanavyotenda, mahali wanapofika na vitendo vinapotendeka. Hata maneno mengi ya Kiswahili yamo bila tafsiri yoyote, ijapokuwa kitabu chote kimeandikwa kwa Kiingereza. Magazeti yote yalikubaliana kwa kusema ni kitabu cha hali ya juu na mtu anaweza akakilinganisha na vitabu vya Comad. Jina lake Paradise na mwandishi wake Abdulrazak Gumah ambaye kazaliwa Zanzibar. Sasa hivi anafimdisha fasihi
￼FASIHIYA KISWAHILINA KISA CHA YUSUF 91 Chuo Kikuu cha Kent, Uingereza Kitabu kimetolewa 1994 na kutajwa rasmi kwa zawadi ya
1994 Booker Prize. Kwa bahati mbaya hakikupata hiyo zawadi.
Mhusika mkuu wa riwaya hii ni kijana Y usuf Nao Zulekha na Azizi wamo, tena kwa majina yale yale Y usuf amepelekwa kwa tajiri Aziz ambaye ni mfanya biashara mkubwa mwaozoni mwa kame hii wakati Wajerumani walipokuwepo Tanganyika. Babaake Y usuf anampa Azizi Yusuf kwa sababu ana madeni kwake ambayo anashindwa kulipa. Kitabuni humo Yusuf hauzwi, lakini ni rehani kwa madeni hayo maana hana la kusema.. Naye Yusuf kwaoza anafanyishwa kazi katika duka dogo huko, halafu dukani kwenye mahala pengine, kisha anachukuliwa safarini pamoja na tajiri wake na msafara mzima. Anaporudi dukani alipoaoza kazi yake, Zulekha mkewe Azizi, anayekaa nyumbani nyuma ya duka, anamtaka:
The room was :fiagant with incense and the Mistress was sitting alone waiting for hint. He stopped at the door, afiaid to enter. She smiled and beckoned hint in. He saw that she was richly dressed, her long cream dress glittering with amber thread.. She pulled her shawl away and leaned forward, waving hint nearer with insistent urgency He took two steps forward and stopped, his heart pounding, knowing he should leave She began to talk quietly to hint. Her voice was rich with feeling, and her smile grew softer as she spoke. Y usuf could not be sure what she wanted hint to do, but he could not mistake the look ofpassion and longing on her face. She pressed the palms ofher hand on her bosom and rose to her feet. When she put her hand on his shoulder he shivered. He began to retreat and she followed. He turned to flee, but she clutched his shirt fiom behind and he
felt it tear in her hands. As he ran out ofthe room, he heard her screams of agony but did not look back or hesitate. (Gurnah 1995:236)
Mtiririko si sawa na ule wa Kisa cha Yusuf, lakini wahusika wakuu wamo, taswira irno na maudhui yenyewe yamo.. Mwisho tu wa kitabu unatafautiana sana na hatirna ya Kisa cha Yusuf, yaani Yusufhapati cheo kikubwa wala kuungana tena na watu wa asili yake. Yusu:fwa Gumah hata hatujui ataamua kufanya nini, pengine atafuatana na askari wa Kijerumani, pengine atabaki alipo
Mwisho
Katika makala haya uimejaribu kuonyesha maudhui ya Yusu:f yametekelezwa vipi katika faui chache za Kiswahili. Nirneanza na tafsir za Qurani nikafikia Paradise ya Abdulrazak Gurnah Rata ziko zaidi ambazo sijazipitia, km. utenzi wa Yusu:f wa Said Kararna (1964) au tenzi nyengine ziuzwazo kwenye kaseti huko Afiika Mashariki. Kulinganisha kwenyewe kuna hatari yake na faida yake, kwani tunalinganisha nini?
Maudhui ya Yusu:f·yapatikana katika fasihi ya dunia: kuanzia hekaya za Kirnisri Iniaka 1500 kabla ya Kristo; kuendelea na habari ya Yusu:f katika Biblia kwa Mayahudi; kupitia tanzia ('tragedy') ya Hippolytos ya Euripides kwa Wagiriki na tamthiliya ya Phaedra ya Seneca kwa WarUilli; kupitia tungo za Firdausi huko Uajemi, mpaka Joseph and Seine Brilder ya Thomas Mann hapo Ujerumani na kufikia Paradise ya Abdulrazak Gurnah.
Kwa hakika elimu ya Fasihi Linganishi (Comparative Literature) ingeweza kuanzisha elinru peke yake ya "Yusuf', tuseme ''Yusu:fikia"
Lakini maudhui yenyewe yanaanzia wapi na kuishia wapi? Maudhui yenyewe ni ya kilimwengu:
￼92 RIDDER SAMSOM
- mapenzi - baba anavyompendelea mwanawe mmoja; - wivu - ndugu wanavyomwonea ndugu mm~ja kijicho; - safini katika nchi ya kigeni- Yusufhuko Misri;
- mahaba - Y usuf anatamaniwa na Zuleikha;
- uaminifu na tuuzo yake- Y usuf anapewa cheo;
- rehema- Y usuf anawasamehe nduguze.
I\uudi kwenye mifano yetu kutoka fasihi ya Kiswahili. Katika uchambuzi wa fasihi ya Kiswahili mara nyingi watu hujaribu kuchambua nini kienyeji , nini kigeni, kipengele gani cha Kiafiika, kipi cha Kiarabu au tuseme Kimashiiiki.
Nimejaribu kuonyesha vipi hadithi ya Mzee Kibao ilivyoathiriwa na kisa cha Yusufpam~ja na hadithi za Amm Nasur; nimeshindwa kuamua kuwa hadithi za Amm Nasur·zimeathiriwa na kisa cha Y usuf au la, yaani humo yule kijana kweli ni Y usuf naye mke wa mfillme ndiye Zuleikha, au hata waziii mwenyewe amechukua nafasi ya Zuleikha?
Utenzi wa Yaaqubu na Yusufuua mengi uuayokuta katika utungo nnefu (maana ni kitabu kizima) wa Mwajemi, jina lake Abd al-Rahman Jami, aliyeutunga mwaka 1484.. Hata Sh Y usuf A1i anautaja utungo huo katika tafsii yake ya Quran (1938, 1977}. Utungo huo wa Jaiiii
umeathiri tungo nyingi za kisa cha Yusuf katika lugha kadhawakadha, kv. kwa Kiwdu na Kijava na tungo nyingi za Kipanjabi (Shackle 1995).
Lakini muna mengine katika Utenzi wa Yaaqubu na Yusuf ambayo hatuyakuti katika msahafu wala katika utungo huo wa Jaiiii. Maadam jarnii fulani imefanya dhana au maudhni yenyewe iwe sehemu ya jarnii hiyo, iwe mada muhiiDJJ ya ustaarabu na utarnaduni wake, kwa hivyo: hanma 'kigeni' terra.
Ni sawa sawa na maana ya maneno yenye asili ya Kiarabu k-wa Kiswahili. Katika kulinganisha Smat-il-Yusufna tafsir zake nimeona mifano mingi ya aina hiyo ya mabadiliko ya maana:
[kaid] za kaka zake Yusuf na za Zuleikha si ,,kedi" kwa Kiswahili, ingawa Kiswahili kina ,,kedi" pia, bali imetafsiiiwa na ,,hila" au ,vitimbi" au ,,zitimbi", ijapokuwa Kiarabu kina ,,hila" vile vile;
§~
" [qissa] imetafsiiiwa kwa Kiswahili ,simulizi" na ,,kisa" p1a; na imetafsiiiwa visa" na ,mafumbo"·
,hadithi"
' '" ' '
,. :.
~·· , w [tafsiii] si ,tafsiii" au ,-tafisiii" ya Kiswahili, na kwa maana yake ya Kiarabu Sh
c
:J ,,.•)
A1i Muhsin hutunlia ,tarjama" au ,-tarjimu", maanake ,to translate";
t;. ,.••
-~, [fitna]yaKiarabusiile,,fitna"au,,fitina"tunayoijuakwaKiswahili.
￼FASIHI YA KISWAHILI NA KISA CHA YUSUF 93
Nini 'kigeni', nini 'kienyeji?
Nitapenda nimalize pale nilipoanza. Wafulbe huandikiwa kombe ,,HAMMATBllll WAHAMMABlliA" na nisingeshangaa Waswahili wengine wafanye vivyo hivyo Wamechukua dhana hiyo, wazo hilo, na kulifanye liwe sehemu ya maisha yao, mila na destmi yao, utamaduni wao, fasihi yao. Wafasiii wametafsiii maneno hayo kwa Kiswahili:
( ...)alimtamani(..)naangelimtamani.
Kwa nini kwa Kiswahili mara kuna tafauti katika alama za wakati? Basi, tuitazame hiyo sehemu kamili ya Qurani na tafsiii yake kwa Kiswahili:
(12:24) "Na hakikayule mwanamke alimtamani, na Yusufangeli mtamani lau kuwa hakuona ishara ya Mola wake Mlezi Hayo hivyo ni kwa ajili tumuepushe na uovu na uchafu Hakika yeye alikuwa katika waja wetu walio sajishwa. "
Marejeo
￼￼￼￼￼MORE SWAHILI PROVERBS FROM
EAST AFRICA
L. Kalugila A. Y. Lodhi
METHALI ZAIDI
ZA KISWAHILI TOKA AFRIKA MASHARIKI
Scandinavian Institute of African Studies, Uppsala 1980
￼￼￼￼MORE SWAHILI PROVERBS FROM
EAST AFRICA
by
Leonidas Kalugila
PREFACE AND SUPPLEMENTS
by
Abdulaziz Y. Lodhi
METHALI ZAIDI ZA KISWAHILI TOKA AFRIKA MASHARIKI
na
Leonidas Kalugila
DIBAJI NA NYONGEZA
na
Abdulaziz Y. Lodhi
1981-01-20 (.
ISBN 91-7106-172-X
© Nordiska afrikainstitutet &the authors
SCANDINAVIAN INSTITUTE OF AFRICAN STUDIES, UPPSALA 1980
￼2
Y ALIYOl>lO
SHUKRANI 3 DIBAJI 4 MITHALl NI MAFUNZO YA MALENGA 10
SEHEMU YA KWANZA: METHALI 17 M ethali 19
SEHEMU YA PILl: VITENDAWILl 61 Maelezo kuhusu vitendawili 62 Vitendawili 63
SEHEMU YA
T A TU:
Kwa nini Methali na Vitendawili?
NYONGEZA
Utungo wa mithali za Kiswahili Lugha na utamaduni wa Kiswahili
74
7 5 77 95
105 106
BIBLIOGRAFIA MAALUM KUHUSU W AANDISHI
CONTENTS
ACKNOWLEDGEMENTS
PREFACE 7 PROVERBS ARE THE TEACHINGS OF THE BARDS 13
P ART ONE: PROVERBS 17 Proverbs 19
PART TWO: RIDDLES 61 About RiddIes 62 RiddIes 63 Why Proverbs and RiddIes? 74
P ART
THREE: SUPPLEMENTS 75 The Poetics of Swahili Proverbs 85
The Swahili SELECT BIBLIOGRAPHY
ABOUT THE AUTHORS
Language
and
Cul ture 100 105 1 0 6
3
￼SRUKRANI
Kwa mkusanyo huu wa pili wa methali toka Afrika Mashariki, nawashukuru tena wazazi wangu, mke wangu na marafiki wengi walionisaidia katika kazi ya kukusanya methali hizi na kuzisahihisha. Namshukuru sana pia Bi Jean M. Gray, B.A., T.K., aliyefanya kazi kubwa ya kusahihisha tafsiri ya Kiingereza. Namshukuru sana ndugu Abdulaziz Y. Lodhi, Mwalimu Mwandamizi wa Kiswahili katika Chuo Kikuu cha Uppsala, Sweden, aliyetoa methali nyingi kwa mkusanyo huu; ni kama tumeandika kitabu hiki pamoja. Amefanya kazi kubwa ya kusahihisha methali hizi katika Kiswahili na tafsiri yake ya Kiingereza. Namshukuru sana kwa kukubali kuandika Dibaji ya kitabu hiki na kutoa Nyongeza juu ya "Utunqo Via Mithali Za Kiswahili" na "Lugha Na Utamaduni Wa Kiswahili". Nina matumaini kuwa maelezo yake yatatia moyo wanaosoma na kufanya utafiti wa Kiswahili ambacho sasa ni moja- wapo ya lugha kubwa za dunia.
ACKNOWLEDGEMENT
For this second collection of proverbs from East Africa, I again thank very much my parents, my wife and many friends who have helped me with the task of collecting and correct- ing these proverbs. I thank very much Mrs. Jean B. Gray,
B.A., T,K., who also did the great work of correcting the English translation. Many thanks are due to Mr. Abdulaziz Y. Lodhi, Senior Lecturer in Swahili at Uppsala University, Sweden, who has contributed many proverbs to this collection; it is as though we have written this book together. Re has also corrected the Swahili section and checked the English translation. I thank him ever so much for agreeing to
write the Preface and the Supplements on "The Poetics Of Swahili Proverbs" and "The Swahili Language And Culture". I hope his contributions will encourage those who are studying and doing research in Swahili which is today one of the major languages of the world.
3
￼￼4
DIBAJI
Kusanyo hili la pili la mithali kutoka Afrika Mashariki lililofanywa na Mchungaji Dr. L. Kalugila lina namna mbili
za mithali: mithali zenye asili katika Kiswahili na mithali nyinginezo kutoka katika lugha mbalimbali kama Kihaya, Kiganda, Kichagga na Kigikuyu. Baadhi ya mithali zina asili ya Kiarabu au lugha za kihindi na zimeingizwa katika Kiswahili na kutumiwa na wengi wakitumiao Kiswahili.
Wakati mwingine mithali za Kiswahili huonyesha maana za kinyume k.m. Mvumilivu hula mbivu na Mvumilivu hula mbovu. Mtu aweza kusikia pia mtungo wa namna ya tatu wa mchanganyiko, Mvumilivu hula mbivu au mbovu.
Mitha1i za Kiswahi1i, na pia katika 1ugha nyingi za kiafrika, hutumiwa mara kwa mara kwa namna tafauti na zi1e zi1izoingizwa katika makusanyo ya mithali kwa kutegemea habari inayosemwa
juu yake, k.m. Tumeshaku1a ng'ombe mzima, tushindwe na mkia?, Tumeshamla ng'ombe mzima tusishindwe na mkia!, Umeshakula
ng' ombe mzima, mbona unashindwa na mkia? l1itha1i hutafauti- ana kvla namna fu1ani lakini zaonyesha uhusiano wa matumizi yake katika Kiswahi1i, k.m. Hmlezi kumwa.shia jirani taa na hali kwako kuna giza, na Usiache kwako umezimika ukaenda kuwasha kwa jirani.
Kuonyesha wingi wa utumizi wa mithali na misemo ya kimitha1i katika fasihi ya Kiswahi1i, tunaweza kutaja riwaya ya Shaaban Robert UTUBORA I~ll(ULn'IA (Nelson, Daressalaam, 1968. k.91). Ni riwaya fupi kuhusu Utubora, karani mwenye elimu na mshahara mzuri anayerudi Unguja baada ya kupigana V ita Vikuu vya P ili huka Burma. Anillnkuta Sheha, mchumba wake wa awali, ameolewa
na mtu mwingine tajiri. Utubora anahamia Mrima (Tanzania Bara) kwenye mji wa zamani wa mamake alikozaliwa na anakmla mkulima wa makataa. Hapo anasalitika na Radhia, binti wa Liwali wa mji wa Busutamu, Mrima. Radhia naye anavunja uchumba wake na Makuu ambaye ni rafiki tajiri wa zamani wa Utubora. Sheha, ambaye pia ni binamu wa Radhia, anamwacha mumewe na kwenda Busutamu.
￼￼Baada ya wingi wa heri na shari, kisa hiki kinaishia vema. Utubora na Radhia wanaoana na kurithi mali yote ya Bimkubwa, yule bibi kizee mtawa wa pale aliyefanana na Miss Havisham wa riwaya maarufu ya Charles Dickens iitwayo GREAT EXPECTATIONS wa mwaka wa 1861.
Katika riwaya hii ya kurasa 91, Maalim Shaaban anatumia si
chini ya mithali 20 halisi zilizoandikwa mahali pengine,
mithali 9 zingine, na kiasi cha misemo 20 ya kimithaIi yenye hekima. Kwenye ukurasa wa 50 kwa mfano anasema, Mapenzi si shurua - waweza kuwa nayo zaidi ya mara moja. " ...Kila mtu husalitika katika mapenzi zaidi ya mara moja. Na baadaye, kinyume cha beti za kiingereza za Lord Byron katika shairi
lake la "Pirst Love" (=Mapenzi ya awali), beti zenye majonzi ya makumbuko, Maalim Shaaban asema, Na mapenzi ya mwisho ndiyo yaliyo bora! Maneno kama haya yadondolewa sana na watu, na yanageuka kuwa mithali halisi.
Sehemu Ya Pili ya kazi hii ni ya vitendawili ambavyo, kama mithali, pia vinahizinia falsafa na hekima ya vizazi vilivyo- pita. Fasihi ya ushairi wa kiswahili imejaa vitendawili ambavyo havijashughulikiwa barabara katika kazi yoyote. Jaribu la Mchungaji L. Kalugila ni hatua moja zaidi mbele kuelekea huko.
Katika Sehemu Ya Tatu nimetoa maelezo mafupi juu ya utungo wa mithali na tanbihi fulani kuhusu lugha na utamaduni wa kiswahili. Msomaji hapa aelekezwa kwenye maandiko mengi ya Profesa Jan Knappert (mtaalam mkuu wa fasihi ya Kiswahili)
na waalimu wetu marehemu Profesa Wilfred W. Whiteley na Sheikh John W.T. Allen, wote ambao baadhi ya kazi zao zimetajwa katika Tanbihi na Bibliografia.
Katika shairi la "MithaIi ni mafunzo ya malenga", beti za 9,10 na Il zinahusika na utenzi mrefu (wa beti 378 wa Bi Leyla
Nassor Seif wa Zanzibar) "Nia njema tabibu, nia mbaya huharibu" katika Jarida la KISWAHILI, Toleo 47/2, 1977, Daressalaam.
Katika kusisitiza kwamba nia mbaya huharibu, na kueleza jinsi watu wasiwe na imani na mama wa kambo, mtungaji anasahau
kwamba Harubu anamwoa Hawa (ambaye ni kinyume kabisa cha Aziza, mke wake wa kwanza mwenye uzuri wa kipeo) iIi tu kujipatia
5
￼￼6
mtoto, au watoto. Nia yake Harubu haikuwa njema hata kidogo, na kwamba mwishowe Hawa ataharibu mambo na kujiletea maafa wote waliohusika, hayo yalitarajiwa. Na katika ubeti wa 12, Ahmedi ni Ahmed Salim Faris, na Habibu ni Habib Ahmed Salim, wote wa Mambasa. Ubeti huu unahusika na tunga zao zilizo- chapishvla katika jarida la LUGHA, Toleo l, 1977, Uppsala.
Katika tafsiri ya Kiingereza kutoka Kiswahili, viwakilishi vya he, vinasimamia pia she, her, herself. Mahali ambapo ni lazima, viwakilishi vya kike vimeturniwa kuonyesha kuwa mithali inayohusika inasemea wanawake tu.
Abdulaziz Yusuf Lodhi
Mhadhiri wa Kiswahili
Idara ya Lugha za Afrika na Asia Chuo Kikuu cha Uppsala
Juni 1978, Julai 1980.
￼PREFACE
This second collection of proverbs from East Africa by Pastor Leonidas Kalugila consists of both original Swahili proverbs and renditions to Swahili of proverbs from diverse East African languages such as Haya, Ganda, Chagga and Gikuyu. Some are also originally Arabic or Indic rendered to Swahili and used by many Swahili-speakers.
Swahili proverbs are at times contradictory as in The patient one eats the ripe fruit and The patient one eats the rotten fruit. A proverb in Swahili, and indeed in many African lang- uages, is frequently used in forms other than the idiomatic
one given in proverb collections depending on the context, e.g. We have eaten the whole COH, shall He be defeated by the tail?, We have eaten the whole COH, we should not be defeated by its tail\, You have eaten the whole cow, how come you are defeated by its tail? There are also some different but very similar proverbs which show the commonness and frequency of occurrence of proverbs in Swahili e.g. You cannot bring light to your
neighbour when it is dark at your own place, and, You should not leave the fire at your own hame extinguished and go to make fire at your neighbour's hame.
To show the frequency of occurrence of proverbs and proverb-like expressions in Swahili literature, we can look at Shaaban Robert's UTUBORA MKULlMA (Nelson, Daressalaam, 1968, 91pp)
It is a short novel about Utubora, an educated and well-paid clerk, who returning home to Zanzibar after fighting as a volunteer in Burma during the 2nd World War, finds his fiancee Sheha married to a rich man. He moves to the Mainland (of Tanzania) and becomes a farm-labourer in the old village of his late mother. There he falls in love with Radhia, the only daughter of the village Headman. Radhia in turn breaks her engagement with Makuu, an old rich friend of Utubora. Sheha,
who is also a cousin of Radhia, leaves her husband and moves to this village of Busutamu (=Sweet Kisses). After many ups and downs, the storyends happily with Utubora and Radhia getting
7
￼￼8
married and inheriting all the wealth of Bimkubwa (~the old lady), an old recluse of Miss Havisham in Charles Dickens' GREAT EXPECTATIONS (1861).
In this short novel of 91 pages, Maalim Shaaban uses not less than 20 authentic and documented proverbs, 9 other proverbs,
and about 20 proverb-like wise expressions. On page 50 for example, he says, "Love is not (like) measies - you can ge-t it rnore than once." And later, contrary to Lord Byron's nostalgic verses on "First Love", Shaaban says, "And the last love indeed is the best of all~" Such 'lOrds are frequently quoted by many people and they are becoming defacto proverbs.
Part Two of this work consists of riddies which, like proverbs, also store the philosophy and wisdom of the past generations. Swahili poetic lit~rature is full of riddies which have not yet been properly treated in any work. Pastor Kalugila's attempt is one more step forward in this direction.
In Part Three I have given a short introduction to the poetics
of proverbs and some notes on the Swahili language and culture. The reader is here referred to the many publications of Professor Jan Knappert (a great authority on Swahili literature) , and the the late Professor WiIfred Iv. Whiteley and Sheikh John 1'1.T.
Allen, some of whose works are mentioned in the Nates and Bibliography.
In the poem "Proverbs are the teachings of the bards", stanzas 9, 10 and 11 refer to the 378 quatrains long narrative poem of Leyla Nassar Seif of Zanzibar (in KISWAHILI Vol. 47/2, 1977, Daressalaam). In trying t.o justify that an evil purpose is destructive and rejuvinate the common distrust of step-mothers, she forgets that Harubu, the man the story, marries the evil woman Hawa (~ Eve), who was in complete contrast to Aziza, his first wife of a paragon who was childless, only to become a father. Harubu's purpose not good at all, and that Hawa should bring calrunity in the end was not unforeseen. Ahmedi and Habibu in stanza 12 are my friends Ahmed S. Faris and Habib A. Salim respectively, both of Mombasa. The reference is to
their poems published in LUGHA Vol. l, 1977, Uppsala.
￼In the English translatian of the Swahili, the pronouns he, him, and himself stand also for she, her and herself respectively. Where necessary, the later terms are used to specify that the proverb in question cancerns women only.
A bdulaziz Y usuf Lodhi
Lecturer in Swahili
Dept. of African and Asian Languages University of Uppsala.
June 1978, July 1980.
9
￼￼la
M I T H A L I N I MAFUNZO Y A MALENGA
lM ithaIi zina kiini, Na mambo yenye kipini Nadharia akilini Maana yake m ithali,
zina ilimu busara, huziamsha fikara, kuathiri mazingara.
ni mafunzo ya malenga~
2 Ni mafunzo yafunzwayo kwa usemi na mkarara, Na kwa mengi mengineyo, kwa mafumbo ya duwara,
Hekima itakiwayo, Maana yake mithali,
3 Ni hadithi na hekaya, Nayo matokeo haya, Mapokezi na hedaya Maana yake mithali,
4 Mazingara huathiri Yalo wazi na ya siri, Mabaya, tena mazuri, Maana yake mithali,
5 M ithali maua sawa, Maneno mema yakawa Pengine kama vipawa
Maana yake m ithali,
6 Hutumika kwa kutesa Labuda na kusomesa Yafaayo ya kisasa, Maana yake mithali,
7 M ithali zina mafumbo,
Si chakula cha vitumbo, michezo yao wahenga; Falsafa, adili, nyimbo, zenye kupigiwa chenga. Maana yake mithali, ni mafunzo ya malenga:
na kutamkwa kwa hadhara. ni mafunzo ya malenga~
visa vilivyotokea,
na yasije kupotea,
kwa wahenga tupokea.
ni mafunzo ya malenga~
mawazo ya binadamu; fikra zilizo muhimu; wanuani mnifahamu.
ni mafunzo ya malenga~
pia sawa sumu kali; pilipili si asaIi; kuvilipia aghali.
ni mafunzo ya malenga~
walio wanyonge wale; maovu yote yale; yasiyofaa ya kale.
ni mafunzo ya malenga~
maoni yao malenga;
￼8 Walosoma 'ngetumia Majeuri 'ngevunjia Watawala huambia Maana yake mithali,
kufundisha wasosomai wengine yao heshimai watu sharia shikama. ni mafunzo ya malenga:
9 Ati, wa kambo si baba; mama wa kambo si mama: Kweli, kwa haba na haba hujaza kibaba vema: Chambilecho Bi Habiba, cholembicho kwa Karima:
Maana yake m ithali,
10 "Nia njema tabibu", "Nia mbaya huharibu", Harubu alighilibu,
Maana yake mithali,
11 Kwendaje kuoa Hawa, Si mzuri alikuwa, Harubu mpweke kawa, Maana yake m ithali,
ni mafunzo ya malenga:
tungo 'metunga Bi Leylai kwa kudura yake Mola: kwa Hawa ghaibu kala:
ni rnafunzo ya malenga:
kinyume chake Aziza ? ubaya hakubakiza: kisabuni kujikaza.
ni mafunzo ya malenga:
12 "Mvumilivu hula mbivu", nena Ahmedi swahibui "Na hwenda n'kala mbovu", katuambia Habibu, "Kwani niwe mvumilivu ? Hebu nipani sababu ?"
Maana yake rnithali,
13 M ithali izo maana, Na vinyume hufanana, Kukariri na kukana, Maana yake rnithali,
14 Mithali sawa silaha Fasaha, onya, karaha, Tibu ama kujeruha, Maana yake rnithali,
15 Lakini rnithali zetu Kiswahili lugha yetu, Yana maanati kwetu, Maana yake m ithali,
ni rnafunzo ya malenga:
hiyo kweli tunajuwa; hiyo lazima tambuwa, kufumba na kufurnbUl'la. ni rnafunzo ya malenga:
kwa vita vya kirnanenoi pahali pa kongamano; pendo au matengano.
ni rnafunzo ya malenga:
hutumiwa mathalani. rnanenoye petu Pwani, vijirnaana jamani.
ni mafunzo ya malenga:
11
￼￼12
16 Si vyunda wa1a ko1eo, mvrondo undia nMundaji;
"Mke mtwii mumeo", "Na mume mtwii mkeo",
Maana yake mitha1i,
17 Hekima ya mapokeo, "Lango kubwa Ii komeo Ilrnu koko sasa leo,
Maana yake mithali,
Abdulaziz Yusuf Lodhi Agosti, 1979.
'ambiwa msikizaji; ametunga mtungaji.
ni mafunzo ya malenga~
na sote tunataraji, dogo" , hivyo tufaraji;
, takuwa kwetu kharaji~ ni mafunzo ya malenga~
￼PROVERBS ARE THE TEACHINGS OF THE BARDS
l Proverbs have an origin, they teach good knowledge. And matters to adhere to; they stimulate thoughts, And ideas in the mind to influence the environment. For proverbs are the teachings of the bards~
2 They teach what is passed on by sayings and refrains, And much much more in riddIes and circumlocution,
And the wisdom that is needed, and pronounced in public. For proverbs mean "the teachings of the bards".
3 Proverbs are stories and legends, things of the past;
And these happenings, lest they be lost for ever -
These traditions and gifts received from our fore-fathers. For proverbs are the teachings of the bards~
4 The surroundings determine the human thoughts, Both known ideas and inner thoughts of importance, Both bad and good, know my friends.
For proverbs are the teachings of the bards~
5 Proverbs are like flowers, or like deadly poison. Wise words may turn pepper hot, not honey,
Or sound like gifts which are so invaluable.
For proverbs are the teachings of the bards~
6 They may be used to oppress those who are weak, Or to teach whatever that is bad,
Both the good and bad of today and yesterday.
For proverbs are the teachings of the bards:
7 Proverbs have riddIes, opinions of the bards.
They are not food for hungry stomachs, games from the past - Philosophy, morals and songs which people dribble with.
For proverbs are the teachings of the bards~
13
￼￼14
8 The learned may use it to educate the ignorant;
The arrogant would insult others and show disrespect; And rulers tell their peoples to follOl'I the laws.
For proverbs are the teachings of the bards:
9 How come, "A step-father is not a father ,"
nor "a step-mother not a real mother?"
lt's true, "Little and little fills the measure",
But Miss Habiba's reality is not that of Miss Karima.
(= One man's .food is another man's poison.) For proverbs are the teachings of the bards~
la "A good purpose is like a doctor" the poetess Leyla says, "And evil purpose corrupts" by the Pm-ler of God :
Harubu wanted to get the better of it, instead he
suffered a great loss. For proverbs are the teachings of the bards~
11 Why did he ever marry Hawa, the opposite of Aziza ? She was not good at all, she spared no evil.
Harubu was left alone to struggle with his life. For proverbs are the teachings of the bards:
12 "Be patient, you'll eat the ripe fruit," said my friend Ahmed. "May be, 1'11 eat it rotten," our friend Habib told us.
"Why should l be patient? My friends, tell me '"
For proverbs are the teachings of the bards:
13 A proverb has many meanings, this we know.
Their contradictions may appear to be similarities,
this you should know.
They repeat and refute, they mystify and unfold parables.
For proverbs are the teachings of the bards:
14 Proverbs are like weapons in verbal battles. They show elegance or offenee at gatherings. They may heal or wound, cause accord or discord. For proverbs are the teachings of the bards~
￼￼15 But proverbs are to us like examples
In Swahili, our language. Its words on our Coast, Have countless meanings and nuances, my friends. For proverbs are the teachings of the bards~
16 Proverbs are neither like traps nor tools as shaped by a smith.
"Wife, obey your husband," a listner may be told. "And husband, obey your wife:" a poet has said. For proverbs are the teachings of the bards:
17 According to traditional wisdom, we hope for only good; "A big door has a small lateh," and this comforts us: But quasi wisdom today will certainly ruin us
For proverbs are the teachings of the bards:
A bdulaziz Y usuf Lodhi August, 1979.
15
￼
￼SEHEMU YA KWANZA
PART ONE
METHALI PROVERBS
Leonidas Kalugila
17
￼
￼￼CHEMBELECHO WASWAHILI - SW AHILI PEOPLE SAY
A
l. Aambiwaye akasikia takuwa mhekima.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
la.
Il.
One who receives instructions will be vJise.
Aangukaye kwao fuvu huwa safi (Kihaya: Agwa owabo akaanga kera) .
One who falls at his home or where there are his relatives, his skull shines.
Adabu ni dhahabu. Politeness is gold.
Adabu ni johari ya moyo.
Politeness is a jewel of the heart.
Adabu ni ngao. Politeness is a shield.
Afadhali achimbaye jiwe kuliko azuruaye (m.y. afadhali anayefanya kazi yo yote kuliko mvivu) .
Setter the one who digs a stone than the one who loaves. (i.e. a worker is better than a lazy person).
Afadhali asaidiaye kuliko afunguaye mdomo kucheka. The one who helps is better than the one who laughs.
Afadhali kuanza kuwa maskini kidogo kuliko kuwa tajiri mara.
Instead of being rich at once it is better to be poor first.
Afadhali kuchukiwa na kiongozi kuliko kuchukiwa na watu.
It is better to be hated by the leader/ruler than by the crowd (or neighbours).
Afadhali kufa macho kuliko moyo. Setter to be blind than to die.
Afadhali kujaza maji kuliko kuunguza.
It is better to add too much water to food than to char it (to overcook).
12. Afadhali kumpokea mzee mzigo kuliko kumtwika mzigo.
It is better to help an elder person with his burden than to load him.
13. Afadhali kuoa akutukanaye (Kihaya: lukano) kuliko kukaa bila mke.
It is better to marry the one who abuses you than remain unmarried.
19
￼￼￼￼￼20
14. Afadhali kuvivunja (m.y. vyombo) kuliko kuviiba.
It is better to break them (utensils) than steal them.
15. Afadhali taabu za mwanzoni, za baadaye huumiza (m.y. ni afadhli taabu kumjia mtu katika maisha yake ya mwanzoni kuliko kumjia katika maisha ya baadaye wakati asipokuwa na nguvu za kuzishinda).
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
Ajuaye maumivu ni mwenye maumivu. The patient knows the pains.
Akataaye kitu ati wamempa kidogo huvimba kichwa (m.y. hukaa na hasira).
The one who refuses something because he thinks that he has been given little, gets a big head (i.e. remains with anger) .
Akohoaye akitema hmva anajipisha (m.y. mtu akikohoa huku akitema kikohozi huwa anapunguza usumbufu kohoni-
ajaribuye kitu baadaye hufaulu) .
The one who coughs and spits relives himself (the one who tries af ter sometime succeeds).
Akohoaye hafi njaa (m.y. mtu aliye na njaa akikohoa karibu na mlango watu wakila, watu hao humfungulia na hupata chakula) .
One who when he people ins
never dies of hunger (i.e. a
, being near the door of the house
are eating, will be welcomed and fed.
Akuchukiaye hakutoi mahali ulipo, ila naogopa mauti (Kihaya: katamuzi).
The one who hates you never removes from D'dn except death is what I am of death
: katarnuzi).
Akupatiaye chakula ndiye akupendaye (Kihaya: Ayakumanya akalega niwe wawe) .
The one who chases you gives you advice.
Akupatiaye chakula ndiye akupendaye (Kihaya: Ayakumanya akalega niwe wawe) .
The one who gives you food is the one who loves you (Haya: ayakumanya akalega niv1e wa"e) .
23 Akupendaye hukuhukumu kuwa unashindwa (m.y.akupendaye huwa tayari kukusaidia ukiwa shidani).
The one who loves you you that you are failing the judgement (i.e. your is ready to help you whenever you are in difficulties).
￼￼24. Alaye ehakula eho ehote taabu humpata baada ya muda mrefu.
The one who does not bother what kind of food one eats, he gets difficulties after a long time (i.e. does not be hungry because he eats whatever he gets).
25. Aliyeandaa pombe haehekei pombe iliyotengenezwa vibaya (Kihaya: kenku).
One who has prepared beer does not laugh at the beer which tastes bad (Haya: kenku).
26. Aliyepoteza hatafuti mahali pamoja.
One who has lost something never searches only one place.
27.
28.
29.
Aliyeserna "Ndivyo nilivyozoea kuwazaa", aliuawa na mimba ya tisa (m.y. mtu lazima kuangalia afanyapo kitu asitegemee mazoea) .
The one who said "That is h0\-] I am used to bear thern" , was killed by the ninth pregnancy (i.e. a person has to be careful when doing something, one should not trust his way he is used to).
Aliyezaliwa kabla yako huona jua kabla yako.
The one who is born before you sees the sun before you.
Amalizaye kula huserna ati nyumbani wanamwita (m.y. mtu amalizapo kula hujisikia kurudi nyumbani na mwenyeji wake huwa hana la kumshikilia tena. Hii mithali hutumiwa mara nyingi na watu wamalizapo kula wakitaka kwenda nyumbani mara baada ya kula) .
The one I·]ho finishes eating says "1 am being called at home" (i.e. when someone finishes eating one feels free
to go home and the host does not urge him to stay longer - this proverb is used by people wanting to go home right after eating).
30. Ambacho si chako hukila unasubiri.
What is not yours you eat it or use it with patience or expectation.
31. Ambaye bado hajakausha (karanga) haachi kukaanga.
The one who has not dried (groundnuts) does not stop frying.
32. Ambayo bada haijachinjwa haitwi nyama.
What has not been slaughtered is not called meat.
33. Ameanguka (mnyama k.m. ng'ombe) wakachinja (m.y. hawachinji isipoanguka au kabla ya kuanguka) .
It (i.e. an animal e.g. a cow) has fallen so they have slaughtered it (i.e. they never slaughter if it has not fallen or before it falls).
21
￼22
34. Arnechagua kimoja kama Balingila (jina la mtu) (i.e. amependelea kimoja kuliko kukaa anahangaika) .
He has chosen one thing as Balingila (pers. name) (i.e. He has chosen one thing instead of being constantly anxious over so many things).
35. Arnesalitika no. punda, huri hamjali.
36.
37.
38.
39.
40.
He is infatuated by a donkey, he does not care for an angel.
Anaita zinaitika (m.y. fulani ni tajiri).
Someone is calling and is (money) responding (i.e.
someone is r~ch).
Anajikaza kisabuni (m.y. anajikaza awezavyo ingawa ana
shida au ni mgonjwa) .
Someone has courage as soap (i.e. someone is trying his best although he has problems).
Anapiga kelele, kama ngozi (Kihaya: nahala nka muguta) (i.e. anasema sana kwa hasira) .
Someone is making noise like a hide (Haya: nahala nka muguta) (i.e. he is shouting with anger).
Anasema ya kuni no. maji (m.y. anasema maneno mengi au analalamiko. kwa nguvu zote juu ya kitu fulani) .
Someone speaks of firewood and water (i.e. someone lS shouting or he is complaining about something with all his strength).
Angojeaye sungura hukaa amefungua macho (m.y. anayetaka kitu fulani hachoki kukingojeo. au hakati tamaa kufanya kazi iIi akipate. Inasemekana kuwa sungura wo. msituni hutoka kwa haraka no. kama mwindaji hayuko tayari atatoka shimoni bila mwindaji kuwa no. habari) .
One who vJaits for arabbit does not close his eyes (i.e. one who wants to get something does not grow tired of waiting for it, or is not discouraged when for it. lt is said that a wild rabbit comes out of the
quickly and if the hunter is not vigilant it can escape him unnoticed).
Aolewaye ni yule akaaye kwa mumewe.
One who remains with her husband is the one who continues in marriage.
Apendaye atakachoona husema "waliokufo. wamenishinda au wamenizidi" .
One vJho longs for \'Ihat he 1-lill see says "those I-Iho died are Iuckier than l.
Apendaye (aombaye) chakuIa hakataIiwi. One who asks for food is never refused.
41.
42.
43.
￼￼44. Apendaye kula huchanja kuni.
One who wants to eat fetches firewood.
45. Apendaye kuota jua yafaa afanye hivyo (m.y. mtoto akiambiwa kufanya kitu fulani akakataa anataka adhabu au onyo kali na basi alipate, (mithaIi hii hutumiwa wakati wa kumwadhibu mtoto akataaye kutumwa) .
One who wants to bask in the sunshine had better do
so (i.e. if a child is told to do something and refuses
to do it that child is asking for punishment or a harsh warning, it is better it gets it, -this proverb is used when punishing a child who refuses to do what it is told).
46. Apendaye kuulizauliza habari huuliza hata yawezayo kumfanya asisinzie (m.y. katika kuulizauliza habari mtu hupata habari nzito za kumfanya asiweze kuwa na amani rohoni) .
One who asks for much information asks even what will keep him awake (i.e. in asking for information one learns upsetting facts).
47. Apendaye urembo (hasa kusukwa nywele) hapigi kelele.
One who likes ornamentation (e.g. to be plaited etc.) does not cry.
48. Apigaye mtoto hupiga wote (m.y. atoaye zawadi kwa mtoto mmoja hutoa zawadi kwa watoto wote waliopo hapo. Mithali hii hutumiwa na mtu aonapo fulani anatoa zawadi kwa fulani ni kama anataa ombi kwamba na yeye apewe asisahaulivle) .
One who beats one child beats all children (i.e. one who gives a present to one child gives also to others, - this proverb is used especially when someone is seen giving a present, - it is as a request that the speaker should also be given a present.
49. Asemaye "bada sijaona hili", huwa bada si mtu mzima.
One who says, "I have never seen such a thing", is not yet an adult.
50. Asemaye "hebu nipishe" hakosi aendako.
One who says "please let me pass" has somewhere to go.
51. Asemaye "hebu tufanane", hakutafutii dawa ya mtota (m.y. mtu asiyependa upate kitu fulani kwa kuwa hanacho, hakusaidiii kukipata) .
One vlho says, let us be equal (or be in the same category) does not fetch medicine for your child (i.e. the one who does not like you to get something because he does not possess it, does not help you to get it).
52. Asemaye "nashindwa hukumu" hulipa (faini) kidoga.
One Ivho says "it is my fault" only pays a small fine.
23
￼￼24
53. Asemaye "ni mbali", hana amfahamuye huko.
One \-Iho says "some\-Ihere is far avJay" has no relationship with any one there.
54. Asemaye "nimeishajionea", huchezea kando.
One who says "I have already seen the consequence myself", is the one who plays aside.
55. Asemaye "pole", huwa ameishakukanyaga.
One who says "I am sorry", has already trodden on you.
56. Asemaye "sitarudia", huwa anatoka kifungoni.
One \<Jho says "I shall not repeat" , is the one \-Iho comes out of prison.
57. Asili yetu ina nguvu katika mioyo yetu. Our human nature is strong in our hearts.
58. Asiyefanya kazi hali.
One who does not work does not eat (i.e. a lazy person should not be given food).
59. Asiyekupenda hukuunguzia janini (mithali hii inatumiwa kuonyesha kuwa mtu aweza kukuumiza bila wewe kujua kwa kuwa hakupendi) .
One who does not love you burns you in the banana leaf (if someone takes abanana leaf and holds i t above the flame, the flame follows the end of the leaf, and if there is someone helshe can be burnt. This proverb is
used to indicate that someone can hurt you without your knowledge because he does not love you).
60. Asiyekwenda kuangalia mara kwa mara, hukuta utupu. One who does not visit regularly, finds nothing.
61. Asiye na maarifa hali vya babake.
One who is not elever does not eat of his father's.
62. Asiye na mtoto atabeba jiwe (Mithali hii hutumiwa sana wakati watu wakienda kucheza mpira au kwenye sherehe ya kufani, kukaza kuwa kuna mambo makuu mtu asikose).
One who has no child will bear a stone (This proverb is usually used when people are going to the football game or to attend a certain feast, in order to emphasize that it will be a great occasion one should not miss).
63. Asiyeuliza alikula nyama za watu (wafu).
One who did not ask (what kind of foad), ate the flesh of the dead.
64. Asiyeziingiza (mbuzi au kuku n.k.) mapema hulia kama zenyewe.
One who has not them (e. goats, sheep, chieken etc) early he they do sunset.
￼65. Atakayelikata (shina la kiazi) ndiye atakayeliunga.
The one who will cut it (a sweet potato's stem) is the one who will join it.
66. Aulizaye bei hushtushwa na bei.
One who bargains is shocked by the price.
67. Aulizaye njia hapotei.
One who asks the way can not get lost.
68. Auzaye huonyesha (i.e. anayetaka kitu chake kijulikane au kinunuliwe hukitangaza) .
l.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
One who sells does not hide (i.e. the one who wants his goods to be known by others or to be bought he makes it known to the public).
Babe si babe kwa mchumbawe.
No man is a hero to his woman.
Badala ya kitu kufa afadhali kiendelee jinsi kilivyo.
Rather than let something to perish let it remain as it is.
Badala ya kufa leo afadhali kufa siku nyingine.
It is better to die some other day than dying today.
Bado ni 'mabaga' (MithaIi hii hutumiwa na mtu akiwa anafanya kazi fulani aambiwapo 'pole' 1 anayefanya kazi husema 'mabaga' kuonyesha kuwa bado kazi haijamalizika)
It is still 'mabaga' (Haya) (This proverb is used by the one who is working when toId 'weIl done', the one working says 'mabaga' to signify that the work is not yet finished ) .
Bahati ni kama dada mdogo (m.y. baada ya mwanamume kuishi na mkewe huona makosa yake na husema "kama ningalifahamu ningalimwoa dadake mdogo") .
Fortune is like the younger sister (i.e. after a husband has lived with his wife, he finds faults in her and says "if I had known I would have married her younger sister").
Bahati ya mwenzako isikulaze mIango wazi.
Your friend's or your neighbour's luck should never make you leave the door open (at night).
Bahati ya mtu ni tabia yake.
A person's luck is his character or behavior.
Bidii huzaa matunda.
Working hard is fruitful; hard work bears fruits.
25
￼￼26
9. Bara ndege rnmoja mkononi kuliko kumi porini. A bird in hand is worth ten in the field.
10.
l.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
l.
2.
3.
4.
'Bugubugu' si mota (m.y. kitoacho ulimi wa mota si lazima kuwa ni mota uchomao)
'Bugubugu' is not fire (i.e. whatever flares up lS not necessarily a fire).
Chako ni chako hata kama ni kidogo.
\vhat is your own is your m-In even if it is small.
Chako ni chako hata kikiwa ni kibaya.
What is your own is your own even if it is bad.
Chakula cha kuombaomba hakishibishi au hakimalizi njaa. Food that is begged never satisfies.
Cha hlako hakikunukii ukaghadhibika au ukakirihi.
vlhat is your OvIn, when i t smells i t does not disgust you.
Cha mbaya wako hulish'-la na mwema wako.
What is of your bad relative or is fed by your beloved.
Chui akujiapo fimbo ya jirani haiwezi kumfukuza.
\-Jhen the comes to you, the club at your neighbour's house I-lon't him off.
Chungu ulimoishapikia hukiiti kipande (Kihaya: kiguyo).
A pot in which you have already cooked, you never call it a piece of pot (Haya: kiguyo).
Damu hutoa harufu (m.y. watu wa ukoo mmoja hawakosi kutambuana) .
Blood smells (i.e. people of the same clan never fail to know one another).
Dawa haitolewi bure.
Medicine is never given freely.
Domo kaya samli kwa mwenye ng'ombe.
The miser eats ghee at the cattle-owner.
Dunia haimlipi kitu mJlnga.
The I-lorld never pays the fool (for his follies).
￼l. Elimu haina mwisho (m.y. hakuna aliye mzee mno asijifunze)
Education has no end (i.e. there is no one too old to learn) .
l. Fedha yavunja nguu na milima ikalala.
Money breaks the foot and mountains lie down.
2. Fisi akila muwele, mzima hufunga mlango.
If a hyena eats the sick, the healthy closes the door.
3. Furaha haijiasilishi (i.e. mtu akifurahi huwa ana sababu ya kufanya hivyo) .
4.
l.
l.
One does not become happy for nothing (i.e. one becomes happy because of something he has seen or heard or done).
Furaha ni kitu wabarikiwacho watu waitafutao. Happiness is a blessing which people who seek it are
blessed with.
Giza nene usiku ukaribiapo alfajiri.
The nearer the dal'in, the darker the night.
H
Habari zikiishaenezwa hazina mwenyi.
News which has already spread has no author.
2. Hakuna amfundishaye mtoto jinsi atakavyonyonya. No one teaches a child how to suck.
3. Hakuna hebu nikuulize (m.y. katika maandalio ya sherehe kila kitu kimepangwa vizuri) .
There is no "let us go out so that I may ask you" (i.e. everything at the feast is weIl arranged).
4. Hakuna jambo lisilo na rnwisho. There is nothing which has no end.
5. Hakuna roho kongwe.
There is no soul that is worn-out (quite old).
27
￼￼28
6. Hata alimaye pazuri hupurnzika na kurudi nyurnbani. Even one who farms good soil rests and goes home.
7. Hata mtoto uliyejizalia hukupigia ngoma ukacheza (m.y. hata mtoto wako aweza kukupa mashauri au kukufanyia kitu ukapendezwa) .
Even your child can playa drum and you dance (i.e. even your child can give you advice or can do something that pleases you).
8. Hata vifaranga hujua kupigania maisha (m.y. vifaranga hujua kujificha adui akija. Hata wanyonge hujua kujikinga na hatari) .
Even chicken know how to fight for their lives (i.e. chicken know how to hide themselves when there is danger. Even weak people know how to defend themselves or escape
from danger ) .
9. 'Hautapambazuka' aliua mkewe.
'It will not dawn', killed his wife.
10. Hawapendeani vicheko (m.y. baadhi ya watu hawapendi wengine wawe na furaha) .
They do not wish one another laughter (i.e. some people do not like others to have happiness).
Il. Hazikosi kusimuliwa (m.y. habari huenea upesi) .
Words never fail to spread (i.e. words spoken spread quickly) .
12. Heri huenda mara kwa mara kwa wajasiri, nadra sana kwenda kwa welegevu.
Happiness often goes to the darin~ it is quite unusual to go to the lazy ones.
13. Heshima humfanya mtu apate (m.y. aheshirnuye wengine hupendwa na watu) .
provides (i.e. the one who respects others is by people).
14. Hiari ya moyo dawa.
The willingness of the heart is medicine.
15. Huanguka na kuinuka (m.y. maisha ya mwanadamu hayanyoki leo ana furaha kesho ana shida).
They fall and rise (i.e. man's life is not stable; today he has happiness tomorrow he has difficulties.
16. Hujavuka Ngono huku wasema utalala Mwisa (Mtu akiwa anatoka Bukoba anakwenda Karagwe kwanza huvuka mto Ngono baadaye huvuka mto Mwisa) .
You have not crossed Ngono but you say you will sleep near ~h-Jisa! OJhen a person goes from Bukoba to Karag\'Je he f irs t crosses the river Ngono then the river Nwisa).
￼17. Huendapo waishipo vyura (Kihaya: Bunyira), huishi kama vyura waishivyo (m.y. uendapo mahali fulani nawe kwa namna fulani huishi kama wao waishivyo) .
When you go to where frogs stay you live as frogs do (i.e. when you go somewhere you also to some extent live as people of that place live).
18. (Meno)hujitokeza (m.y. pakiwepo kitu cha kumfanya mtu acheke, hakuna sababu ya kumwambia mtu 'cheka') .
(Teeth) appear themselves (i.e. when there is something to laugh at, there is no reason to tell someone 'laugh').
19. Hukumu haijui nyumba maskini (m.y. mtu ye yote aweza kuhukumiwa hata maskini) .
20.
21.
22.
23.
24.
25.
l.
Justice does not know a poor house (i.e. anyone can be judged, even the poor).
Hukutuma umefika mwenyewe (m.y. umenituma nami nitafikisha habari kana kwamba ni wewe mwenyewe umefika) .
You have not sent the message you have reached yourself (i.e. you have sent me the message,I shall deliver ~ as though you have gone yourself).
(Makubwa) humpata aliyeoa au olewa (m.y. maisha ya huzuni au ya furaha huyajua hasa aliyeishaoa au aliyeishaolewa).
A married man or woman has much to face.
Hupenda roho (m.y. watu huvutwa na roho ya mtu).
They like the spirit of a person (i.e. people are attracted by the spirit of a person).
Hupenda urembo lakini sangari inapanda mikahawa (MithaIi h ii hutumiwa kumwonya mtu mvivu) .
You like beauty but the grass (Swahili: sangari) is climbing the coffee trees (this proverb is used to warn a lazy person).
(Ugonjwa) hupika chake (m.y. mgonjwa ambaye hapendi kula
watu husema 'ugonjwa wake utaelekeza chakula atakachopikiwa')
(Illness) will cook its own food (i.e. of a patient who has problems with food people say, his illness will direct which kind of food will be cooked for him).
Huwezi kumwashia jirani taa, na hali kwako kuna giza.
You can't bring light to your neighbour when it is dark at your own home.
Inanunuliwa kwa ng'ombe (Kihaya: kaasha) na pembe (Kihaya: bihogo) (m.y. kitu fulani ni ghali sana) .
It's price is a cow (Kihaya: kasha) and a horn (Kihaya: bihogo), i.e. a certain thing is too expensive.
29
￼￼30
2.
3.
4.
l.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Isiyozoea kutoka nje itokapo nje hairudi mapema.
That which is not used to going out when it goes out does not come home early.
Iwapo nia kuna njia.
Where there is a will, there is away.
Ingawa mti mzee huanguka mtoni, majani yake hufikia ukingo mwingine.
Although the old tree falls into the river, its branches reach the opposite bank.
J
Jani litakalokupaka mavi hujisaidia ukiwa umelikanyaga (m.y. angalia kitakachokusumbua) .
The grass that will smear on you, you help yourself while you are treading on it (i.e. take care of something that will disturb you).
Jani moja likitoka kwenye nyumba, nyumba hiyo haivuji (mvua) .
When one sod falls from the roof, the house does not leak (referring to houses thatched with grass).
Je, jua umelifunga na karnba? (m.y. huharakishi ukidhani jua limesimama likikungoja) .
Do you think that you have tied the sun wi~h a rope? (i.e. you do not hurry up thinking that the sun is standing still waiting for you).
Jikaze kike (MithaIi hii hutumiwa sana hasa mwanamke mja mzito akiwa anajifungua iIi asiogope bali ajikaze kujifungua mtoto karna wanawake wengine wajikazavyo wakazaa) .
Have courage as women (This proverb is used mostly to tell a woman when she is pregnant so that she may not be but have courage to give birth like other women who are courageous in bearing children).
Jikaze kiume (m.y. uwe na ujasiri kama wanaume wafanikiwao wafanyavyo) .
Have courage as a man (i.e. be courageous as other successful men do).
Jina zuri huokoa.
A good name (i.e. a name of reputation) saves.
Jinsi mvua ionekanavyo kabla ya kunyesha sivyo inyeshavyo. It does not rain as it seems to be before raining.
Jinsi yatandikavyo ndivyo hulalavyo.
As they prepare the bed for you so you will sleep.
￼9. Jitazame (m.y. angalia mwenendo wako, au jirudi).
Check yourself (i.e. discipline yourself or consider the past and see where you stand).
10. Jivuli la mvumo humfunika aliye mbali.
The long shadow of the borassus palm sheHers him that is .far off.
Il. Jogoo aliyeshiba ndiye huwika.
A cock that is satisfied with food is the one which crows.
K
l. Kakirnbia mkuki kaangukia mshale (m.y. arnezingiriwa na taabu pande zote).
Someone escaped being shot by the spear but has fallen by the arrow (i.e. someone is surrounded by difficulties on every side).
2. Kama mwanamke hakutulia ni huzuni kubwa nyumbani. If the wife is worried the house is melancholic.
3. Kararnu rnbili zilimfanya kunguru kuwa na miguu inayokwenda ikigaagaa.
Two feasts made a crow to have legs that roam about.
4. Karanga huchemka halafu hupoa (m.y. mwenye hasira baadaye hutulia) .
5.
6.
7.
8.
9.
Groundnuts pop up when they are being cooked but later cool down (i.e. an angry person later cools down).
Karanga moja ilishika panya (m.y. karanga moja ikiwekwa kwenye mtego huweza kumfanya panya ashikwe na mtego. Mithali hii inafundisha kuwa mtu aweza kutiwa hatarini na kitu kidogo, kwa hiyo lazima kujihadhari) .
One groundnut caught a rat (i.e. one groundnut put in a trap causes a rat to be trapped. This proverb teaches that a person can be endangered by a simple thing, therefore one has to be careful).
Kelele nyingi hazimtoi nyoka shimoni.
A lot of noise never drives a snake out of the hole.
Kibaya hakijizai, huzaliwa.
That which is bad never bears itself, but is born.
Kibaya hukiona mara moja (m.y. mtu hapendi kuona kibaya mara ya pili au mara nyingi) .
A misfortune you see once (i.e. a person does not like to see misfortune more than once).
Kibaya hukizaa hukinunui.
You bear a bad thing, you never buy it.
31
￼￼￼32
10. Kidogo kuliko kunyima (m.y. afadhali nitoe zawadi kidogo kuliko kumnyima mtu) .
A little is better than nothing (i.e. it is better that I give someone something little than refuse him).
Il. Kijiti kimoja chaweza kuvunjika lakini si vingi pamoja (m.y. mtu mmoja aweza kushindwa kufanya kitu fulani si
wengi wakij iunga pamoja. Mithali hii hutumiwa kmlashauri watu wajiunge pamoja kufanya kazi pamoja na kuwa na maendeleo) .
One stick can be broken but not a bundle of them (i.e. one person ean fail to do something, but not people ~fuo are united. This proverb is used to tell people to work together and make progress).
12. Kikatacho katika Buhembe hakikati pia katika Nshambya (Buhembe na Nshambya ni vijiji fulani katika mkoa wa Ziwa Magharibi)? (MithaIi hii hutumiwa kumwambia mtu
apendaye atendewe k.m. atembelewe lakini yeye asitembelee wengine) .
\>Jhat euts in Buhembe does i t not also eut in Nshambya (Buhembe and Nshambya are villages in the West Lake Region)? (This proverb is used to tell someone who wants others to favour him e.g. to visit him but he does not pay them visits).
13. Kikulemeacho huweka chini.
What you fail to earry, you put it down.
14. Kila kitu tukikiona kuwa kigumu maendeleo yatakuvla machache na utu wetu utakuwa duni.
If we think of everything to be diffieult, development will be little and our humanity will be inferior.
15. Kilalacho nje ni chui.
What sleeps outside is a leopard.
16. Kila mmoja ana shimo lake (m.y. kila mmoja atazikwa katika kaburi lake).
will have his own hole (i.e. everyone will be in his own grave).
17. Kila mmoja nyumba yake (m.y. kila mmoja ana siri zake au kila mtu hutoshelezwa na nyumba yake au chumba chake).
Everyone has his own house or home (i.e. everyone has his secrets or a person is satisfied with onels own house
or room).
18. Kila mtoto uchungu wake.
Every ehild has its own pains (i.e. The pains suffered by a mother vary from delivery to delivery).
19. Kila siku ina mambo yake (Kihaya: Bukya na gandi) . Every day has its own happenings (Haya:Bukya na Gandi).
￼￼20. Kiletacho njaa huleta na namna ya kupata chakula. What brings hunger shows the way to get food.
21. Kiliaeho ndani ya ngoma akijuaye ni yule aliyeitengeneza ngoma.
What is heard in the drum is known by the one who made it (usually drum makers put something inside the drum and if someone shakes it, that thing can be heard).
22. Kilichoishatokea ni maziwa (m.y. msichana maziwa yake yakiishatokea hawezi kuyazuia yasionekane. Mithali hii hutumiwa kukaza kuwa siri ikiwa imeishatobolewa hakuna njia ya kuizuia tena) .
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
What has already appeared are breasts (i.e. when the breasts of a girl appear there is no way of hiding them. This proverb is used to stress that if a secret has already been revealed it is impossible to prevent it from spreading, in other words it is no longer a secret).
Kilichomlea kuku hakimuui.
That which brought up a hen does not kill it.
Kilimiladha kitupu hakifai.
Empty nice uvula is useless (i.e. only sweet words do not help one).
Kilio kinatoka kifuani (m.y. anatenda hivyo kwa kuwa ana nguvu au ameshiba) .
The cry is from the chest (i.e. he is doing so because he is strong or he is not hungry).
Kipenda roho hula nyama mbichi.
One who loves the spirit (loves someone) eats uncooked food.
Kipya takuwa hekaya. Something new will be old.
Kisichojizaa hukoma kuwepo.
What has not barn itself ceases to be.
Kisichokwewa ni mti wa miiba (Kihaya: omutangalala) (m.y. mtu jangiri ni shida kupatana au kushirikiana naye).
What one cannot climb is a thorny tree. (i.e. a bad person is difficult to associate with).
Kisima uchotamo hukichafui.
The weIl where you draw water you never make dirty.
Kitakachokufa hakisikii yowe ya mwindaji.
That which will die never listens to the shout of the hunter.
33
￼￼34
32. Kitoacho ni upendo. What gives is love.
33. Kitu kibaya hakizoelewi.
One never gets used to something bad.
34. Kitu kilichojaa hufurika. The full pot overflows.
35. Kitu usichokula hakikuhangaishi.
What you do not eat never worries you.
36. Kiumbe hakamiliki kuumbwa mpaka kufa.
A creature is not completely created until death.
37. Kizaacho hufa.
That which produces or bears, also dies.
38. Kofi la mahaba.haliumizi.
A slap of love does not hurt.
39. Kovu halikwanguliwi.
A scar is never scraped.
40. Kuacha mbacha kwa msala upitao.
To leave an old mat for a mat that is passing.
41. Kuaguka 'kibandagala' (m.y. kufika kwa mtu bila taarifa).
To fall 'kibandagala' (i.e. to visit someone without giving notice).
42. Kuanza kusema kwa mtoto akujua mamaye.
The way the baby begins to speak is known by its mother.
43. Kuchako humfanya mwana alingane na mamaye (Kihaya: obukya nibwiila bukaiganisa omwana na nyina).
Day by day makes a daughter like her mother.
44. Kufa maradufu kama makaa (m.y. kupambana na shida mara mbili au hata zaidi).
To die twice as charcoal (i.e. to face problems twice or regularly).
45. Kujeruhiwa kwa simba, muwinda kawa muwindwa.
When the lion has been injured, the hunter becomes the hunted.
46. Kujihadhari si hofu.
Caution is not a sign of fear.
￼￼47. Kukataa kujisaidia hakuzuii njaa kuuma.
To refuse to deficate does not prevent one from getting hungry.
48. Kukopesha ni kukabidhi, kunyima ni kuzika.
To lend is to trust, to refuse to lend is to bury.
49. Kurnkopesha rafiki ni kumfanya adui.
Lending a friend money is to turn him into an enemy.
50. Kuku wa mwingine humtupii jiwe.
You never throw a stone at your neighbour's hen.
51. Kula na kilio (m.y. mwenye choyo hula huku akilia kuwa ana vichache) .
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
To eat crying (i.e. a greedy person is never satisfied).
Kula vingi humfanya mtu atoe hewa mbaya (Kihaya: empii). Gluttony causes bad breath (Haya: empii).
cp. Too much of anything is harmful.
Kuna akupendaye akiwa arnekuona na kuna akupendaye bila kukuona.
There is one who loves you after seeing you, and there is one who loves you unseen.
Kunguruma 'rnrnrn:' kuliharibu kuposa.
To growl 'mmm!' spoiled the engagement.
Kuni zikusanywapo sipo zifungiwapo.
Where (firewood) is gathered is not where it is tied together.
Kupandisha na kuteremsha au kukuza na kuviza ni kazi ambayo Mungu hakuikarnilisha (m.y. Mungu huendelea kufanya kazi yake akionyesha utukufu wake na uwezo wake siku zote).
To exalt and to humble is the work which God has not completed (i.e. God continues doing his work revealing his glory and his power for ever).
Kupanga ni kuchagua (imetungwa na Mwalimu J.K. Nyerere). To plan is to choose (by Mwalimu J.K. Nyerere).
Kurudi mara ya pili kulimfanya mwizi ashikwe (m.y. kurudia kufanya kosa mara nyingi kwaweza kurnhatarisha mtu) .
Returning a second time led a thief to capture (i.e. to repeat a fault can endanger a person).
Kuserna, "kama ningelifaharnu" huja baadaye. To say "had I known" comes later.
35
￼￼36
60. Kusema 'kuja mwangalie' hakuchelewi (m.y. hatari huja upesi) .
To say 'Oh come and see' does not delay (i.e. misfortune comes suddenly) .
61. Kusema 'lisitokee' huwa bado halijatokea (m.y. ambacho bada hakijatokea, hakijatokea na mtu aweza kukizuia kisitokee lakini ambacho kimeishatokea kimeishakuwepo) .
To say 'let i t never happen', means i t has not yet (i.e. what has not taken place has not taken
, one can prevent it from happening but if it has taken place, it has taken place).
62. Kusema ni kuzuri na kunyamaza ni kuzuri. Speech is good and silence is good.
63. Kushona (kibuyu) hakuzuii kuvuja.
To saw (a calabash) is not to prevent water from leaking.
64. Kutokuwa na supira ni fursa ya kijana. Impatience is the privilege of the young.
65. Kutupa jiwe majini (m.y. kusahau mtu kabisa. Mithali hii hutumiwa na mtu akimwambia mwingine kuwa hamkumbuki tena)
To throw a stone in the lake or sea (i.e. to forget some- one completely. This proverb is used by a person telling someone that he has no remembrance of him).
66. Kuuliza 'mmeanzaje' hurudisha watu kwenye magomvi.
To ask 'how did you start', makes people to repeat the fight.
67. Kuzimu kuna mambo.
In the world of the spirits are mighty matters.
68. Kwenda mkumboni (m.y. kufuata wengine bila sababu)
To follow the crowd (i.e. to follow the majority without having any reason to do so).
l. Maarifa ni moto hutafutwa toka kwa jirani. Knowledge is fire, one gets from one's neighbour.
2. Mabaya hayalingani, wafu hawalingani kunuka.
Bad things are not the same, dead bodies smell differently.
3. Macho hutazama hayali.
Eyes look, they do not eat.
4. Macho hutazama hayasafiri. Eyes see, they do not travel.
￼5. Macho yanayotoa machozi yameingiliwa na mchanga au
majivu (Mithaii hii hutumiwa kueleza yaliyompata mtu aliyekuwa na k.m. shamba doge na alipokula madeni wakauza
shamba hilo au aliyekuwa na nguo moja nzuri ikaibiwa).
Eyes that are giving out tears, sand or ashes have fallen in them (This proverb is used when talking about someone who had e.g. a little field and when he has failed to pay his debts his field has been sold or who had one nice cloth which has been stolen).
6. Madeni huhamisha.
Debts cause a person to move away from his dwelling place.
7. Magugu yanakosa upaliliaji.
The weeds have no one to hoe them up.
8. Mahali pa mbali ni kuzimuni kwa wafu.
Somewhere far away is in the place of the dead.
9. Majani ya mgomba hukatwa (m.y. urithi hugawanywa kufuata watoto walivyo) .
Dry banana leaves are cut (i:e .. inheritance is divided to children according to how children are).
la. Maji ambayo hukujitekea hayatulizi kiu.
The water which you have not drawn yourself does not quench the thirst.
11. Maji hayachangamanyiki na mafuta. Water never mixes with oil.
12. Maji ya mbali hutumia kidogo upikapo (m.y. kitu ambacho ni shida kukipata hutumia kwa uangalifu) .
The water which you fetch from far, you use little when cooking (i.e. something that is difficult to get you use it carefully).
13. Maji ya moto hayachomi nyumba. Hot water never burns house.
14. Malalamiko ndiyo desturi ya wagonjwa. Complaints are the custom of the sick.
15. Mama-mkwe hafungui mdomo (m.y. mama-mkwe hasemi ovyoovyo mbele ya mkwe wake au hamtukani) .
Mother-in-law never opens her mouth (i.e. the mother-in-law takes care when speaking to her son-in-law or does not abuse her son-in-law).
16. Mama ni mama wengine pepo za porini.
A mother is mother, all other claimants are winds in the bush.
37
￼￼￼38
17. Maneno mazuri humfanya chui a1a1e karibu na m1ango. Sweet words cause a leopard to sleep near the door.
18. Maneno mazuri humtoa ndovu shambani.
Sweet words drive an elephant from the field.
19. Mapenzi huua. Love kilIs.
20. Mapenzi sawa maua. Love is like flowers.
21. Mapenzi si shurua; yaweza kuja mara ya pili. Love is not measles; it can come more than once.
22. Mapenzi yetu hufungua milango ya nadhari zetu bila kujua.
Our love opens the doors of our insight without our knowledge.
23. Maskani mema kwa mtu ni mahali po pote panapomweka vema. Home is where you are content.
24. Maskini hatangazi kuwa kuna senene (m.y. maskini akiona senene asubuhi na kuwatangazia watu, watu hawaamini kwa sababu wanamdharau) .
A poor person does not tell others that there are grasshoppers (i.e. a poor when he sees grasshoppers in the morning and tells , people do not believe
him because they disregard him).
25. Maua hutokea kwanza kabla ya matunda. F10wers bloom before fruits.
26. Mauti hajali (m.y. mauti huua mimba, mtoto mchanga, kijana au mtu mzima) .
Death never cares (i.e. death kills people of different ages).
27. Mawazo ya1iko ndiko uendako keshoye.
Where your thoughts are is where you go the following day.
28. Mazoweya yana dharau. Familiarity brings contempt.
29. Mazungumzo ya simba ni makucha.
The conversatian of a lian are claws.
30. Mbata moja ikioza huoza gunia zima. If one copra rots, they all rot.
31. Mbwa apigaye makelele sana hajui kuwinda.
A dog that barks too much does not know how to hunt.
￼32. Mbweha alimaye mashimo mawili hufia katikati.
The jackal that digs two holes lies between them.
33. Mchagua chakula hulala njaa.
The one who ehooses food sleeps with hunger.
34. Mdogo akijisaidia mkubwa husafisha.
When the young one helps himself the elder one does the cleaning.
35. Mdomo unichome nakula, usinichome na kusema.
Mouth, burn me while I am eating, not when I am speaking.
36. Mdomo usemao uongo dawa yake ni kunyamaza.
The mouth which lies is cured by keeping silence.
37. Mdomo wa nguruwe huzaliwa nao. The pig is born with its snout.
38. Mdomo wa soni hurnfanya mwenyi akae na njaa.
The mouth which is shameful causes its owner to go hungry.
39. Mdomo utakaosema uongo haukosi kuonekana. The mouth which lies never hides.
40. Mema yetu yana haraka ya kuhama, lakini mabaya yetu huzohalika nasi.
Our good deeds are in a hurry to move away, but our bad deeds delay with us.
41. Mende akichezea maziwa hutokomea humo.
When a cockroach plays near the milk it falls into it.
42. Meno ni undugu (m.y. mwenye kucheka au kushirikiana na wengine huwa na uhusiano mwema na watu) .
Teeth are brotherhood (i.e. the one who laughs or communicates with others continues having good relation- ship with people).
43. Mfalme au mtawala afapo ndipo siri hutobolewa.
When the king or the leader dies, the secret is revealed.
44. Mfalme au mtawala akitaka (kula) pafu watu huliita ini.
When a king or ruler wants (to eat) a lung, people call it a liver.
45. Mfalme au mtawala akiondoka chura hupanda nyumba. When a king or ruler leaves, frogs climb the house.
39
￼￼40
46. Mfu ni mtamu (m.y. mtu akifa watu wengi hukusanyika hata wale ambao hawakujali kumtazama kabla hajafa) .
A dead person is loved (i.e. when a person dies many people come to lament for him, even those who did not bother to visit him when he was still alive).
47. Mgawaji hajipatii kidogo (m.y. mtu anayegawa kitu fulani apaswa kupata eha kumtosha akijipatia kidogo mno huwa kuna sababu) .
The server does not take a small share (i.e. the one who gives out something has to get enough if he gives himself little there is a reason for doing so).
48. Mgeni hufungua maeho (m.y. mgeni ni mdadisi)
A visitor watches attentively (i.e. a visitor is too inquisitive) .
49. Mguu ni ujamaa (m.y. kutembeleana hudumisha ujamaa au urafiki) •
A leg is brotherhood (i.e. to visit one another strengthens friendship or brother'hood) .
50. Mguu wa kuku hauumizi kifaranga ehake.
ef. Kuku havunji yayile (Farsi, Swahili Saying, l).
A leg of a hen never kills its chicken.
cf. A hen does not break her own eggs (Farsi, Swahili Sayings l).
51. Mhitaji afanyapo kazi halegei (Kiganda: Omunaku obwakola tagayala) .
One in need works diligently.
52. Mhitaji hanisi.
One in need goes to any length to fulfil the need.
53. Mhunzi alijenga karibu na barabara iii apate mashauri (m.y. mtaka mashauri hajifiehi) .
A smith settled near the road in order to advice (i.e. the one who wants to get advice does not himself).
54. Miguu hupumzika mdomo haupumziki. Legs rest but not the mouth.
55. Mimi niliyetoka msituni nasema ni (mavi) ya chui nawe wasema ni ya mtu: (m.y. mimi niliye na hakika kuhusu kitu fulani nasema ndivyo kilivyo lakini wewe usiye na uhakika juu yake wasema sivyo kilivyo!).
I who come from the forest it (dung) is from an animal but you say it is of a person (i.e. I who is certain about something say that is how it is but you who is not certain say it is not so!)
56. Mioyo hailingani. Hearts are not equal.
￼57. Mke ni fingo la nyumba hadhari kumchezea.
The wife is a charm of the house, never disregard her.
58. Mkono rnrnoja hauvunji chawa. One hand cannot kill a louse.
59. MIa chake hasumbuliwi.
One who has eaten his own is never disturbed.
60. MIango mkubwa komeo lake ni dogo. A big door, has a small bolt.
61. Mlevi hachinji mbwa.
A drunkard never slaughters a dog.
62. Moyo mwema hupenda ukarimu, masilahi na ushirika siku zote.
The good heart loves generosity, reconciliation and cooperation.
63. Moyo wa kupenda hauna nadhari.
The heart that loves has no foresight/insight. cf. Love is blind.
64. Mpika majungu hujipikia mwenyewe.
The one who cooks, cooks for himself (here to cook means to do something bad for others).
65. Mpishi ana hisa yake.
The cook has his share (of food/praise/blame).
66. Mpwa wa kike huinua jamaa (Kihaya: Omwiwa aiula eka) (m.y. ni vizuri mpwa wa kike kuolewa na mjombaye au ye yote wa ukoo wa marnaye kusudi aendeleze uzao huko) .
A niece raises up a home(i.e. it is good for a niece to be married by a cousin/relative from her mother's clan, in this way she can bear children to that clan).
67. Mshika mbili moja humponyoka.
One who hold s two things w ill drop one.
68. Msikia vibaya, watu v/arnwambiapo "mume wako arneuawa na chui", yeye ajibu "nilisema kuwa ataiua".
One who does not hear properly I'Ihen people say "your husband has been killed by a leopard" replies, "I said that he v/ould kill i t" .
69. Mtoto ni shina la vibuyu (Kihaya: olwongu) usipolinyosha litajipindapinda.
A child is (like) a stem of calabashes (Haya: oll'longu), if it is not guided it will bend.
41
￼42
70. Mtoto afahamuko ni huka husema mvua inanyesha.
Where the child knows is where it says that it is raining.
71. Mtoto asiye na nidhamu huwafanya wazazi wake watukanwe.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
A child which has no discipline subrnits its parents to abuse.
Mtoto mmoja hazaliwi.
One child never stops being born (i.e. a single child worries the parents extremely).
Mtoto si wa mtu mmoja.
A child does belong to one person.
Mtu hakomi kujifunza mpaka kufa.
A person does not cease learning until death.
Mtumbwi huharibika karibu na kufika.
The boat is de~troyed when it approaches the shore.
Mtu ni afya.
Being a live person is to be healthy.
Mtu ni utu.
One is judged by ones deeds.
Mungu alichokukirimia usikidharau.
Never despise what God has provided you with.
Mungu si Athumani (m.y. Mungu si mwanadamu. Athumani ni j ina la mtu) .
God is not Athumani (pers. name) (i.e. God lS not a human being).
Mvivu hujisingizia kutokuwa na nguvu.
A lazy person pretends to have no strength.
Mvua imemsafisha uovu (m.y. mvua imemnyeshea sana) .
The rain has washed his sins (i.e. it has rained heavily on him).
Mvumilivu hula mbivu.
One who perseveres eats the ripe fruit.
Mvumilivu hula mbivu au mbovu.
One who is patient eats the ripe (fruit/food) or the rotten.
Mvuvi hakinaishwi na maji.
A fisherman is never surfeited on water.
85. Mwali unapochukua ubayake hufahamu.
You know the girl's faults after you have married her.
￼86. Mwana hakui kwa wazaziwe (m.y. hata mtu mzima ni mtoto kwa wazazi wake) .
A child is never old before its parents (i.e. even an adult is a child to his parents).
87. Mwana kuku lala kipanga yu waja. Chicken lie down, the falcon is coming.
88. Mwanamke mchawi huharibu jamaa. A witch destroys the family.
89. Mwanamke mvivu hatajirishi mumewe.
A lazy woman does not enrich her husband.
90. Mwanamke tasa hula na mume wake.
A barren woman eats with her husband.
91. Mwanzo ni mgumu.
The beginning is always difficult.
92. Mwayo wa mtu mzima usipokuwa usingizi ni njaa.
The yawn of an adult, if it is not sleep, it is hunger.
93. Mwenda kwao hapotei njia.
One who goes home is never lost.
94. Mwenye bahati huzaliwa nayo.
A man of luck is born with it.
95. Mwenye choyo hashibi.
A greedy person is never satisfied.
96. Mwenye deni lako humwombea awe na afya.
You pray for your debtor to have good health.
97. Mwenye fadhili ndiye akushibishaye (Kihaya: Nyarubamba na ayakubamba enda) .
A kind person is the one who feeds you (Haya: Nyarubamba na ayakubamba enda).
98. Mwenye kijinga hakosi nJla.
One having a firebrand/torch does not loose the way.
99. Mwenye kiranga hasikitiwi wala akifa hawekewi matanga.
One who is suspected of witchcraft is never pitied even when he dies people never hold funeral services.
100. Mwenye kukana huvua (m.y. asemaye kuwa hana kitu fulani huthibitisha kuwa hanacho).
One who denies that he has nothing even undresses. (i.e. the one who says that he does not have something tries all ways to prove that he hasn't got it).
43
￼44
101. Mvlenye kusema "sijakiona" huuliza aliyeishakiona.
One who says "I have never seen it". asks the one v/ho has already seen it.
102. Mwenye kutupa mikono huku na huku huwa ana msaada (Kihaya: Kinaga mikono aba aina ekishagulila) (m.y.
aumwaye akilialia huwa ana watu wa kumsaidia) .
One who gesticulates is helped.
(Haya: Kinaga mikono aba aina ekishagulila) (i.e. the patient who does not keep silent but shouts knows that
he will get people to help him).
103. Mwenye mtoto hapigi makelele (m.y. mzazi au aliye na mtoto nyumbani akiona uchafu umewekwa karibu na nyumba yake hapaswi kupiga kelele na kugombeza watoto wa majirani kwani huenda ni mtoto wake amefanya hivyo) .
One with a child does not shout (i.e. a parent or anyone with a child at home when he sees the dirt near his house is not to abuse the children of the neighbours
for it may be it is his child who did that).
104. Mwenye nguo moja hafui.
One who has a single piece of cloth does not wash it.
105. Mwenye njaa hajui utamu wa chakula.
The hungry person does not know the taste of food.
106. Mwenye shibe hashindwi kazi.
One who has eaten and been satisfied never fails to work.
107. Mwiko humdhuru aliyeula.
The taboo harms the one who has broken it.
108. Mwindaji haachi mbwa nyumbani.
A hunter does not leave a dog at home.
109. Mwindaji hakinaishwi na umande.
A hunter is never surfeited on dew.
110. Mwivu hatoshwi na nafasi hata katika jangwa hutaka kupishwa njia.
A jealous person is never satisfied with space, even in the desert he asks people to let him pass.
111. Mzaliwa hashindwi - nyundo haishindi ukuu jiwe.
An elder is never younger than a younger person a hammer is never older than a stone.
112. Mzazi hakanwi (m.y. heshima kwa wazazi ni muhimu) .
A parent is never denied (i.e. respect for onels parents is of great importance).
￼113. Mzazi hali (m.y. mzazi hufikiria kwanza atakavyotunza mtoto apate chakula cha kumtosha) .
The parent never eats (i.e. the parent first thinks how he will feed the child).
114. Mzazi huzaa mwili hazai moyo/roho.
Aparent bears the body, she does not bear the spirit.
115. Mzuri hauawi.
A good person is never killed.
N
l. Nabembeleza anga nianike nini:
Why should I soothe the heavens (to send sunny weather) if I have nothing to dry!
2. Ndivyo wayajengavyo (Mithaii hii hutumiwa kumtia moyo anayejenga iIi asikate tamaa ajue yakuwa si rahisi kujenga nyumba) .
That is how they build them (houses) (This proverb is used to encourage someone who is building so that he may not be discouraged; he has to know that it is not easy to build a house).
3. Ndiyo wanaume waonayo (Mithaii hii hutumiwa kumwambia mwanamume akiwa shidani kuwa ajikaze kama wengine wajikazavyo wakiwa katika hali hiyo) .
That is what men face.(This proverb is used in order to tell a man in difficulties, that he must have courage like other men when they are in that situation but succeed in overcoming sorrow or failure).
4. Ndiyo wanawake waonayo (Mithaii hii hutumiwa kumwambia mwanamke akiwa shidani kuwa ajikaze kama wanawake wengine wajikazavyo wakiwa katika hali hiyo wakashinda huzuni au wakapata wanachoshughulikia) .
That is what women face (This proverb is used in order to tell a woman in difficulties that she has to be courageous like other women in the same situation succeed in overcoming sorrow or achieve what they are struggling toward).
5. Ndoa hufunga mbinguni. Marriage is pre-determined.
6. Nduguyo au dadako au rafikiyo hukutangulia uSlJe ukanyang'anywa lakini vitu vya thamani huwa unajionea mwenyewe.
Your brother, your sister or your friend leads you that you may not be robbed, but what is dear you see with your own eyes.
45
￼￼￼46
7. Neno Hukumbushwa na neno.
One word is reminded by another Vlord. (= One thought leads to another).
8. Ngoma ikivuma sana hupasuka kiwambo.
A drum which is beaten loudly will split.
9. Ngoma za tahadhari zalia nawe wasema "afadhali nife"? Alarm-drums are beaten and you say "it is better I die"?
la. Ng'ombe dume aehinjwapo hulia "ninakufa ole wake ngozi yangu" .
The bull that is slaughtered sighs "I die, alas for my skin".
Il. Ng'ombe wa karibu hali majani ya mahali hapo. A cow which is near never eats the grass.
12. Nguvu hupatikana kwa kula (Kiganda: Gava mukulya). Strength comes from eating (Ganda: Gava mukulya).
13. Ni afadhali kutunza mgonjwa kuliko kutunza mwanamke aliyejifungua (m.y. kwa mgonjwa waweza kupata ehakula na vinono lakini ukimtunza mzazi vinono vyote huvitumia kumlisha yeye) .
It is better to take care of the sick than to take care of one Vlho has given birth (i.e. when you take care of a sick person you also get something to eat e.g. meat etc. but when you take care of a Vlaman who has e.g. given birth it is not like that you can get e.g. meat etc. because she to be with all the best).
14. Niambie rafiki yako nitablambia tabia yako.
Tell me your friend and I shall tell you your character.
15. "Niehukue nini" huharibu ujamaa au undugu (m.y. mtu b'la kuwa hana zawadi kumpelekea rafiki yake akikataa kwenda kumtembelea urafiki au undugu utakoma au utalegea, ni vizuri kwenda kumtembelea rafiki iIi kudumisha urafiki ingawa mtu huna eho ehote) .
) "Hhat shall I take" destroys brothet'hood or (i.e. if a person refuses to go to visit his
friend or relative because he has no to take Hith, their friendship or relationship Hil cease. It is good
to visit a friend or a relative even if one has nothing to give thern).
16. Nijapokufa ndipo niponapo (m.y. nikiVla katika shida nyingi ndipo nashtukia napata rnsaada) .
When I am about to die is Hhen I survive (i.e. Hhen I am in great difficulties, it is then I start getting help).
￼￼17. Ni jsme dogo likatalo kwekwe (m.y. kitu kidogo chaweza kufanya makubwa - usikidharau) .
It is a small thing that cuts weeds (i.e. a small thing can do great things - never despise it).
18. Nikaapo ndiko hupakuliwa chakula kilichoungua.
Where I am sitting is where they dish what is burnt.
19. Nikatae mafuta nitajipaka nini: (m.y. nikikataa kizuri nitatumia nini:)
If I refuse oil or cream with what shall I anoint myself! (i.e. if I refuse something nice what shall I use!)
20. Nikatae nini! (m.y. nikikataa nitaturnia nini:)
What should I refuse! (i.e. if I refuse that, what whall I use).
21. Ni kizuri kabla hujashika mwenyewe.
It is good before you take it in your hands.
22. Nile vichache niwe na miguu miekundu kama/(m.y. afadhali kuwa na vichache niishi kwa amani kuliko kuwa na vingi nikakosa amani) . / kware
It is better to eat little and have my legs red as a patridge (i.e. it is better to have few things and have peace than to have a lot of things and have no peace).
23. Nilikuwa nikitembezatembeza iIi watu wanunue, leo nimeuza (m.y. nilikuwa nikihangaika wakati wote sasa nimepata
nilichotaka; au nilikuwa na amani sasa taabu zimenizingira)
I have been hawking for people to buy, today I have sold. (i.e. I had been anxious all the time, now I have got what I wanted; I had been in peace, now problems are around me).
24. Ni mdomoni na puani (m.y. ni karibu sana kama kutoka mdomoni kuingia puani) .
It is in the mouth and in the nose (i.e. it is near as from the mouth to the nose).
25. Nimeona jicho la kiroboto (m.y. nimeona kitu ambacho sijakiona maishani) .
I have seen an eye of a flea (i.e. I have seen something which I have never seen).
26. Nimeona jino la mjusi (m.y. nimeona kitu ambacho sijakiona maishani) .
I have seen a tooth of a lizard (i.e. I have seen something which I have never seen).
47
￼48
27. Ni mtamu na mchungu (m.y. wakati fulani mtu fulani ni mwema na wakati mwingine ni mbaya) .
(He) is nice and nasty (i.e. sometimes somebody is nice and sometimes bad or too angry).
28. Ninafungua nawe waniambia nitoboe?
r am opening whereas you are telling me to bore ahole?
29. Ninakwambia pokea nawe wanijibu tupa~
r tell you to take it whereas you are telling me throw it!
30. Nina mdomo nawe una mdomo halafu waniambia 'piga yowe'?
r have a mouth, you have a mouth, then you tell me 'cry'? (i.e. you are asking me to do the crying for you).
31. Ninatafuta (fedha) zinanikimbia (m.y. sina fedha).
r am searching for it (money) but it runs from me (i.e.
r have no money).
32. Ninatembelea kwenye mti kama kipere (m.y. sina nguvu
ingawa ninatembea au ninafanya kazi).
I am walking on a tree as a kipere (a creeping potato plant) (i.e. r have no strength although r am walking or r am working).
33. (Roho) ni tamu (Kihaya: omwoyo gunula) .
(The spirit) is precious (Haya: omwoyo gunula).
34. Nitendeayo wengine sitaki wanitendee yayo hayo (Kiganda: Ekyonkola banange sinyagala bakinkole) (MithaIi hii hutumiwa kumwambia mtu aliyewatendea wengine mabaya hapo yeye pia atendewapo aanzapo kunungunika kuwa ametendewa vibaya) .
What I do to others I do not like others to do to me (Ganda: Ekyonkola banange sinyagala bakinkole) (This proverb is used to tell someone who has done wrong to others, when he also is done the wrong he has done to others then he grumbles or shouts that he does not like such things to be done to him).
35. Njaa imezidi chui anakula majani (m.y. kuna hitaji kubwa la kitu fulani, sasa watu wanatumia hata kile wasichotumia kwa kawaida) .
There is great hunger, the leopard is eating grass (i.e. there is a great need of a certain thing, that is why people are now using that which they should not have been using).
36. Njaa imezidi mbwa anakula kahawa.
Famine rages, the dog is eating coffee-beans.
37. N jia moja humfanya panya auawe.
One way causes a rat to be killed. (i.e. a rat is trapped/ ambushed along its usual passage/route.)
￼38. Nyama yenye mafuta huiweki karibu na moto. A fatty meat you never put near fire.
p
l. Paa aliyekufa humfundisha paa hai.
The dead gazelle teaches the living gazelle.
2. Palipo na mkoma wa vidole hukunji kidole.
Where there is a lame (of fingers) you never bend your finger.
3. Pengo la jino mOJa halizuii kinYVla kutafuna.
One notch does not prevent the mouth from chewing.
4. Penye shimo mna nyoka.
Where there is a hole there is a snake.
R
l. Rahisi kupata umaskini kuliko kupata utajiri.
It is easier to become poor than to become rich.
2. Roho huzaliwa (m.y. tabia ya mtoto huanza utotoni)
Good spirit is born (i.e. good character begins in childhood).
l. Sema ukweli uutafune (m.y. ukweli utakuokoa).
Say the truth and eat it (i.e. the truth will save you).
2. Shukrani haitimilizi (m.y. shukrani ni alarna tu ya kuonyesha moyo uliojaa shukrani nyingi mtu asivyoweza kueleza)
Gratitude never satisfies (i.e. gratitude is only a sign to show the heart that is full of many thanks that one cannot express).
3. Si cha kuonja ukaacha (m.y. ni kitamu ukionja wataka kuendelea kukila) .
It is not something to taste and stop eating it (i.e. it is very sweet, when you taste it, you never like to stop eating it). Merely tasting it will not suffice.
49
￼50
4. (Ametia chumvi ati) si kifutu ni shina la mgomba (m.y. amekuza kitu sana katika maelezo yake) .
(He has added salt that) it is not a snake, it is a banana stem (i.e. he has exaggerated).
5. Siku moja haifanyi nyama kuoza. One day does not make meat rot.
6. Siku za mwizi ni arobaini (m.y. mvlizi ana siku yake ya kugunduliwa) .
The days of the thief are forty (i.e. a thief will one day be caught).
7. Simba asingekula watu alifundishwa.
The lian could not eat people, but was taught to do so.
8. Sina cha kutumia kuchekelea (m.y. sina kitu cha kutumia)
I have nothing to laugh with (i.e. I have nothing to usel.
9. Sisi hutibu Mungu huponya. We treat, but God heals.
10. Sate tu watu wake (mauti) (m.y. sate tutakufa).
We all belong to it (death) (i.e. we all shall die).
l. Tabia njema hujaza na mbaya hupunguza.
Good character filIs, but bad character diminishes.
2. Tamaa huua.
Strong desire kilIs.
3. Tarishi au mtwnwa hauawi.
A messanger is never killed.
4. Tembo akila miiba hutambua uchungu wake wakati wa kujisaidia.
When an elephant eats thorns it knows their sharpness at the time of-defecating.
5. Tembo huuawa na sisim izi.
An elephant is killed by a small ant.
6. Tumekula ng'ombe mzima tusishindwe na mkia.
We have eaten the whole cow, we shouldn't fail to eat the tail.
7. Tunza kanla mboni ya jicho (m.y. tunza vizuri sana). Keep (it) as the pupil of an eye (i.e. keep it safely).
￼￼8. Tusipokutana mvua ikinyesha tutakutana jua likiwaka (m.y. tusipokutana wakati wa furaha - kukiwa sherehe n.k. tutakutana wakati wa shida).
If we do not meet when it is raining (when there are festivals) we shall meet when it is sunny (when there will be difficulties).
u
l. Ubongo wa wakia chache katika kichwa cha mwanadamu ni kitabu cha kurasa zilizohifadhi fikira zisizo na mwisho.
The brain of few ounces in the human head is a book of pages which have preserved endless thoughts.
2. Uchawi wa mdomo huzidi wa dawa (m.y. maneno ni ya hatari sana kuliko dawa) .
The bewitchment of the mouth surpases that of the medicine (i.e. words are dangerous than medicine).
3. Ufunguo mdogo hufungua kufuli kubwa. A small key opens a big padlock
4. Uhuru na kazi (mithaIi hii hutumiwa kukaza kuwa mtu apatapo uhuru si kuwa mvivu bali kufanya kazi kwa bidii kwa kuwa maendeleo yanategemea bidii au juhudi yake) .
Freedom and Work. (This proverb emphasizes that when you get freedom, you must not be lazy but have to work hard, because freedom can only be maintained through hard work and development depends on ability and zeal.
5. Ujapo mgeni usilale kabla ya mwenyeji kulala. When visiting never sleep before the host.
6. Ujinga ni ugonjwa. Folly is illness.
7. Ukikimbilia kware wawili hutashika mojawapo.
If you chase two partridges you will catch neither,
8. Ukiitacho kikubwa Mungu hukiita kidogo. \~hat you think big God thinks small.
9. Ukitaka kumpangusa machozi aliaye uwe tayari kushika machozi yake (m.y. ukitaka kumsaidia fulani nawe wachukua mzigo I'lake) .
When you want to wipe away someone's tears you also touch his tears (i.e. when you want to help someone you take his burden) .
la. Ukiwa na fedha utajuta, ukiwa huna utajuta pia.
If you have money you will be sorry and if you have none you will be sorry.
51
￼52
Il. Ulimi hujishitaki wenyewe (Kihaya: kilimi nyakwelega) . The tongue accuses itself. (Haya: Kilimi nyakwelega).
12. Ulichozaa hukikani.
What you have born you never deny.
13. Ulichölirna rnwenyewe ndicho mbegu.
vJhat you have planted yourself is seed for the future.
14. Ulicholima mwenyewe kinazidi umegewacho.
Vlhat you have grown yourself is more than a piece you are given.
15. Umaskini hauchekelewi. Poverty is never ridiculed.
16. Umaskini humuua asiyejimudu (Kihaya: enzingami). Poverty kills the workshy (Haya: enzingami).
17. Umbali hutiajhuzidisha hamu. Distance lends enchantment.
18. Umeacha kula ukajikuna? (MithaIi hii hutumiwa hasa kumwonya mtoto anayeacha kula akaanza kuchezacheza) .
You have s
(This is eating .
19. Umehangaika kama mimba.
eating, you are scratching yourself used to warn a child who plays while
aozaye binti kifungua mimba au kitinda
You are as
the marriage ) the first or the last daughter.
as the one who marries (is arranging for
20. Umekurnbuka kujifunika huku kunakucha (m.y. wakati wa kufanya kazi umefika huku unajaribu kujifunika blanketi) .
You have remembered to cover yourself when it is dawning (i.e. the time for working is at hand whereas you are covering yourself with a blanket or you are resting when it is time for work).
21. Umekuwa na jasho kama apikaye kuku.
You are sweating like one who fries a chicken.
22. Umeondoka bila kuaga kama njaa.
You have left without notice, like hunger.
23. Umetupa mikono katika 'minyorozi' (i.y. umeacha kufanya kazi kwa ajili ya uvivu) .
You have thrown hands in 'minyorozi' (i.e. you are not working because of laziness).
Your hands are idle.
￼24. Umoja ni nguvu utengano ni udhaifu.
Unity is strength but disunity is weakness.
25. Umpedaye hupenda na tabia zake.
You love also the character of the loved one.
26. Umwaziaye arusi hukuwazia matanga.
The one whom you wish wedding wishes you mourning.
27. Unachezacheza wageni wakiwepo (m.y. huna aibu kwa yale uyafanyayo wageni wakiwepo. M ithali h ii hutumiwa kuwaonya watoto wasiotulia) .
You are ashamed children
while guests are present (i.e. you are not you are doing. This proverb is used to warn not behave properly).
28. Unafanya kazi bure kama akingaye mvua huku imeishaacha kunyesha.
You are doing nothing, like one who puts a container outside to collect rain-water when it is no longer raining.
29. Unafanya kazi bure kama apigiliaye ngoma majini.
You are doing nothing like one who beats a drum ln the water.
30. Unafanya kazi bure kama apigiaye yowe majini.
You are doing nothing like one who shouts in the water.
31. Unafanya kazi bure kama atengenezaye pombe nyumanju.
32.
33.
34.
35.
36.
You are doing nothing, like one who prepares beer (beer from sour bananas) behind the house (thinking that he will not be known).
Unaficha kitakachojionyesha (k.m. mimba).
You are hiding what will be seen (e.g. pregnancy).
Unaunda na kijiti na hali kuna nyundo?
Are you hammering with a stick whereas there is a hammer at hand?
Unakata kuwili kama upanga.
You are cutting with two edges as a sword (or you are a two-edged sword).
Unalia machozi ya mamba (m.y. unajifanya kuhurumia). You are shedding crocodile tears.
Unalia maziwa? (Mithali hii hutumiwa hasa kumwonya mtoto kuwa kulia kwake hakuwezi kumsaidia afadhali kuacha kuliaj.
Are you shedding out tears of milk? (This proverb is used to warn a child that its crying cannot help it, it is worthwhile keeping quiet).
53
￼￼￼54
37. Unasikia wanaomboleza halafu wauliza "mama kizee jirani haj ambo? "
You hear people larnenting and ask "hov7 is our old neighbour?" 38. Uongo ni deni.
A lie is a debt.
39. Upende watu utumie vitu, usitumie watu ukapenda vitu.
LOVe people and use things; do not love things and use people.
40. Upendo hujenga. Love builds.
41. Usemapo uongo ndipo usiku hucha upesi (m.y. uahidipo kulipa deni au kitu fulani na huku huna njia ya kulipa deni hilo ndipo tarehe uliyoahidi kuwa utalipa hutimia upesi) .
ivhen you lie the da"iD comes quickly (i.e. \,hen you have promi~ed to pay a debt or sornething else at a certain date without having the means of fulfilling the prornise, the prornised day approaches quickly.
42. Useme "nililala njaa" usiseme "tulilala njaa" (m.y. usisemee kwa ujumla hujui wengine walivyo) .
You can say, "I hungry last night", but not "He slept hungry last night" i.e. do not generalize, you do not knoH hm·! others are).
43. Usiache kwako umezimika ukaenda kuwasha kwa jirani.
You should not leave the fire at your horne being extinguished and go to make fire at the neighbour's home.
44. Usiache mbacha kwa msala upitao.
Don't leave your old mat for the neH one passing.
45. Usiache ulichoishapata ukakimbilia ulicho bada kupata (m.y. shika ulicho nacho) .
Don't leave or loose your possessions to run after Hhat you have not acquired (i.e. hold what you havel.
46. Usichokila usimpe mwenzako.
What you do not eat yourself do not give to your friend.
47. Usichokitenda hakikuhangaishi (m.y. wakikunenea uongo ukashikwa huhangaiki, ukweli utaonekana) .
have not done does not worry you (i.e. if they
you have done something wrong, when you are caught you do not worry because truth Hill out).
48. Usijipende kama ajinyonyaye.
Do not love yourself as someone who sucks oneself.
￼￼￼49. Usijisifu na kujigamba kabla hujaona (m.y. usijisifu kuwa una kitu fulani na kumbe bada hujakiona huenda usikipate).
Do not boast before seeing (i.e. do not boast of what you have not yet got, perhaps you will not get it).
50. Usijitegemee mno, waweza kukauka kama mto Mua (Mua ni mta katika Mashi Tanzania, hauna vijita vya kuingiza maji kwa hiyo wakati wa kiangazi hukauka) .
Don't be too much independent, you will dry up like the river Mua (Mua is a river in Moshi-Tanzania, it has no tributaries therefore during dry season it dries up).
51. Usikalima kwa nini kupachungulia?
vlhy do you look Vlhere you do not cultivate.
52. Usiku hautoi siri (m.y. ni hatari kuzungumza siri usiku huenda watu nje Vlakasikia) .
Never give out a secret at night (i.e. it is tell a secret at night, someone may be outside
53. Usiku hauweki siri au usiku hutoa siri. The night gives out secrets.
54. Usiku hautungi shanga.
The night does not put tagether beans (for VIearing).
55. Usiku humchukua mVlenye kutaka kuvunjika mguu au mkono n.k. The night takes one who Vlill hurt himself.
56. Usilale kabla ya mgeni wako.
Do not go to bed before your guest.
57. U silale kabla ya mVlenyeji wako.
Do not go to bed before your hast.
58. Usimdharau mfalme au mtaVlala ukiwa katika nchi yake (m.y. ukiVla katika nchi ngeni lazima kujihadhari).
Do not despise or disregard a king or a ruler when you are in his country.
59. Usingizi mwingi ukaribiapo alfajiri.
The nearer the dawn the deeper the sleep.
60. Usingizi wa mvivu huja asubuhi.
The sleep of a lazy person comes at dawn.
61. Usinionee wivu huletwa na jasho (m.y. kwa kufanya kazi kwa bidii mtu hupata chakula, mali n.k.).
Do not envy me, they are produced by sweat (i.e. by Vlorking hard one g~ts food, wealt~, etc.),
55
￼￼56
62. Usinipotezee njia kama Ngono (m.y. usinibabaishe hata nikaweza kukosa ninalotaka kufanya. Ngono ni mto katika Mkoa wa Ziwa Magharibi, mto huo umejipindapinda sana).
Do not mislead me as Ngono ( i.e. do not confuse me or do not make me lose my way or target. Ngono is a very
meandering river in the West
Region of Tanzania).
63. Usipande mbarika ukachukia ndege.
Do not plant castor-oil trees and then dislike birds.
64. Usipokuwa na fimbo ndipo huona nyoka akipita.
When you have no stick is when you see a snake passing.
65. Usipokuwa na fimbo ndipo huona panya akipita.
When you have no stick is when you see a rat passing.
66. Usipopambazuka hufungua jinsi ulivyo (m.y. ukiona jambo limeshindikamana hukichukua jinsi lilivyo).
If it does not dawn you open as it is (i.e. if you see something that is too difficult you leave it as it is).
67. Usitandike kitanda kabla bibi arusi hajafika. Do not prepare the bed before the bride comes.
68. usitengeneze mbeleko kabla mwana hajazaliwa.
Do not make a child's carrying-cloth before it is born.
69. U tajiri ni nguvu. Richness is strength.
70. Utakachobeba hakikupaki umande (m.y. afadhali kuchukua uwezacho kubeba).
What you will bear does not smear you with dew (i.e. take what you are able to carry).
71. utakaozaa matunda huanza kuota maua.
That which will bear fruits gives out flowers first.
72. Utakausha mafuta (Mithaii hii hutumiwa kumwonya mtu asiendelee kufanya yasiyopendeza kuwa baadaye aweza kufanya mabaya sana akiendelea hivyo) .
You will fry the fat (This proverb is used to warn someone not to continue doing what is displeasing for if he continues he will do abomination).
73. Utanichoka hasidi.
You will be tired of being jealous of me.
74. Utazaa ajabu (Mithaii hii hutumiwa kumwonya mtu ni kama hiyo iliyotangulia No. ~ 72) .
You will bear wonders (see explanation of No. U.72).
￼75. Uzi hupitia mahali sindano ipitiarno. The thread follows the needle.
l. Viazi vitarnu huendelea kukua mtu akitumia mhundu (m.y. vitu vikichukuliwa kwa pupa vitakwisha upesi, yafaa kuchukua kiasi kwa kiasi) .
Potatoes increase if one takes a few at a time (i.e. things which are taken with over-eagerness will be finished quickly, it is better to take a few at a time).
2. V ijioteshavyo hufisha rnbegu.
Plants which grow by themselves produce no seeds.
3. Vikiwepo afadhali kuvila (mithaIi hii hutumiwa kumwarnbia mtu mgeni mwenye soni anapokula iIi kumshawishi aendelee kula)
When it is available it is better to eat it (food). (This proverb is used to tell a visitor who is shy while eating, so that he may continue eating). Eat the food while it is there.
4. Vikose masikitiko vipatikane taabu. (m.y. mtu asiye]lpimia akiwa na njaa huwa na mahangaiko, lakini apatapo chakula hula kwa tarnaa mpaka avirnbiwe) .
Something when it is not available there is misery and vlhen it is available there is misery (i.e. a person ~10 does not care when he has he is very sorry and when he gets food he eats until is distended). It hurts when you
have it, it hurts when you don't.
5. Vimepatikana wakati nisipoweza kuvila.
The food is abundant but have no more strength to eat.
6. Vimewashinda wale waliolala huka ati yeye ataviweza.
l~ey have failed those who slept there whereas he says that he Vlill do them.
7. Visivyo na pongezi havistawi (m.y. pongezi humtia mtu bidii) .
What is not blessed does not succeed.
8. Vitamu viwili kwa wakati mnloja hupasua mashavu. Two sweets at the same time split the cheek.
9. Vitu mtu aonavyo sivyo visimuliwavyo (m.y. vitu mtu aonavyo haviwezi kusimuliwa vyote, baadhi vyasemwa juu yake na vingine vyasahaulika au vyaachwa makusudi) .
>vhat are seen are not \·]hat are told about (i.e. things that one sees cannot be explained all of them, some are said about, some are forgotten or are left intentionally).
57
￼58
la. Vizuri viko mbali.
Good things are far off.
w
l. Waendao kwa mtawala mapema na waendao warnechelewa humkuta mbwa aliye kufa (m.y. kuna hatari ya kuzuruazurua karibu na jumba la mfalme au mtawala) .
The first-comers and the late-comers to the king or ruler find a dead dog (i.e. there is danger in Handering about the residence of the king or ruler).
2. Wafanya kisebusebu na kiroho kipapapo (m.y. unajifanya).
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
la.
You are pretending you are not excited Hhile your heart is pounding.
Wakaao mvua inyeshapo hawafi (m.y. kule mvua inyeshako watu hawapatwi na ~jaa; hulima, hupanda na kuvuna) .
Those Hho live where it rains never die (i.e. where it rains people never get famin~ they cultivate, plant and harvest).
Wachomao mkuki nguruwe hukaa upande mrnoja (Haya: Abachumita empunu bema lubaju lumo).
Those who spear a wild pig stand on the same side (Haya: Abachumita empunu bema lubaju lumo).
Wakwako hupenda acheze afurahishe.
When a relative or a friend dances you wish him to danee weIl and please people.
Warnemshukuru kupika vizuri arnelamba mwiko (m.y. walipomshukuru naye akazidi kujisifu mno) .
They praised him for good eooking then he licked the spoon (i.e. they praised him and instead of being humble he was too proud).
Wamemsukuma aliyeehuchumaa.
They have pushed the one who was squatting (i.e. the one who was about to jump).
Warnemwoza aliyekuwa karibu kujioza.
They have married the one Hho was about to marry herself. (i.e. they managed to do something in the eleventh hour).
Wameukatia ulikoinarnia. They eut it where it bent.
Wapendanao huwa safi (m.y. wapendanao hujiona wakiwa safi)
Those who love one another are pure (i.e. those who love one another never see their faults).
cf. Love is blind.
￼11.
12.
13.
14.
15.
16.
Watu ha\'lazidi nyumbani bali mioyo ndiyo huzidi.
Persons are never too many to fil l the house but souls are the ones \'Ihich can be too many to fill the house.
Watu ha\'lazungumzi na mali (m.y. mtu hastahili kujivunia mali) .
People never talk to riches (i.e. a person ought not to be proud of his \'Iealth).
Wasema huli kuku na huku \'lala mayai?
You say that you do not eat chicken how come you eat eggs?
Watu huuliza kama mtoto analia (m.y. kulia k\'la mtoto huonyesha afya yake -hasa \'lakati anapozalivla).
People ask whether the child is crying (i.e. the cry of
a child indicates its health - especially when it is being born) .
Watu huuliza mtu aliyetoka palipofanyika jambo.
People ask the one who comes from the scene of an event.
Wa\'leza kukata k ijiti kimoja, si fungu la v ijiti (m.y. \'Ia\'leza kumshinda mtu mmoja lakini si umma. Mithali hii hutumi\'la na \'Iatu waliojiunga pamoja \'Iakim\'lambia fulani anayetaka kuharibu umoja \'lao au kuharibu maendeleo yao kusudi aache kufanya hivyo) .
You can break one stick but not a bundle (i.e. you can defeat one person but not a group. This proverb is used by people who have joined together to tell someone who wants to spoil their unity or to spoil their development so that he may stop doing so).
W azichanjao kuni sio waotao moto.
Those who fetch fire-wood are not those who bask fire.
Weka panya asipo\'leza kufika (m.y. \'leka vizuri sana m\'larifu au mwizi asipofika).
Keep (it) where a rat cannot reach it (i.e. keep it safely where a robber cannot reach).
Wimbo mbaya hauimb\'li mtoto (m.y. \'limbo mbaya ukiimb\'la mbele ya mtoto, mtoto huyo ataiga mambo mabaya) .
A bad song is never a child (i.e. if a bad song is sung to a chiid, that will learn bad habits).
Ya Mungu ni mengi.
GOd'S deeds are above human understanding.
17.
18.
19.
l.
59
￼￼60
2. 'Yasinunu1iwe ni yale' kama mbwa anauza mafuta (asemavyo).
'Let it not be bought so that I may eat it', as a dog selling oil (says).
3. (Macho) yatazamayo ndizi nzuri hayatazami magugu?
Why do the eyes that look at a good banana do not see the weeds?
1. Zawadi si ndogo.
A present is never small.
cp. It is small in the eye, but not in the mouth.
2. (Ng'ornbe) zilizomo zizini hazipi~vi radi (m.y. watu wakiwa chini ya uongozi bora hawawezi kupatwa na hatari) .
3.
4.
(The catt1e) that are in the shelter are never struck by the lightning (i.e. people under good leadership or protection cannot be harmed).
(Nyurnba) zi1izopakana huunguzana.
(Houses) which are close tagether, burn tagether.
Zisizo (k.m. ng'ornbe, mbuzi n.k.) na mchungaji hujisarnbaza. ovyo.
(Cattle or goats) which have no herdsman scatter.
5. Zisizo (k.m. ng'ornbe, au rnbuzi) na mchungaji hula bidhaa vya wengine.
(Cattle or goats) which have no herdsman graze in others' fields.
6. Ziwa husaidia (m.y. wa1iozaliwa pamoja husaidiana) .
The breast helps (i.e. those of the same parents help one another).
￼SEHEf~U Y A P I L ! :
PART TWO:
VITENDA\~ I L!
RIDDLES
Leonidas Kalugila
61
￼￼62
MAELEZO KUHUSU VITENDAWILl:
Kwa kawaida vitendawili husemwa kwa kupokezana kati ya watu wawili au kati ya watu zaidi ya mmoja wakiwa katika vikundi viwili. Mtu wa kwanza au mtega kitendawili husema, 'kitendawili', mtu wa pili au msikilizaji (au wasikilizaji) hujibu 'tega'. Msikilizaji au wasikilizaji) akishindwa, mtega husema 'nipe kichwa', hapo msikilizaji hujibu 'kichwa', halafu mtega huendelea.
Baada ya mtega kupata kama vichwa vinne au vitano husema 'nipe kijiji', halafu msikilizaji (au wasikilizaji) hutaja kijiji fulani. Ikiwa mtega hapendi kijiji hicho, hukikataa mpaka
m sikilizaji ametaja k ijiji apendacho yeye mtega.
Kuna namna mbalimbali za kujibu mtega kitendawili ikiwa msikilizaji ameshindwa, tazama pia Farsi, S.S., Swahili Sayings, Kitabu cha P ili, ukr. l).
ABOUT RIDDLES:
Usually riddies are exchanged between two persons or between more than one person in two groups. The first person or the narrator sets a riddle by saying, "Kitenda\1ili" - "The riddie" ,
then the second person or the listener (or the listening group) replies 'tega' 'set it'. In case the listener (or the listeners) fails, the narrator says, 'give me ahead', the listener replies 'head', then the narrator continues.
After the narrator has got about four or five heads, he says 'give me a village', then the listener mentions a certain
village. If the narrator does not like the village he refuses it until the listener mentions a village that the narrator likes best.
There are different ways of giving answers to the narrator in case the listener fails (see also Farsi, S.S., Swahili Saying, vol. 2, p. l).
￼Kitendawili: Tega
A riddle: Set it
l. Achilia nipokee. (WATOTO WA MAMA MMOJA)
2 .
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Be weaned that I may suck it. (CHILDREN OF THE SAME MOTHER)
Ahaaa~
(NYUMBA ISIYOKU\\1EMO MAMA YAI<O)
Ahaaa!
( A HOUSE WHERE YOUR MOTHER I S NOT I N )
Aliyekuweko bila kuzaliwa.
(ADAMU)
He who has been there without being born. (ADAM)
Ametoka kwa rnumewe hatarudi karnwe. ( J A N I LA MTI WA MRUMBA)
She has gone away from her husband and she will not return.
(A LEAF OF A BARK-TREE)
Anajipiga kisha analia. (JOGOO)
He beats himself and then cries. (A COC10
'Batabata' ya 'Batabata'. (USHUUZI WA B I KIZEE)
'Batabata' of 'batabata'. (WIND P ASSED BY AN OLD WOMAN)
Bibi anakunguta matandiko. (RADI)
The grandmother is beating the beddings. (THUNDER)
Blanketi la babu lina chawa. (NYOTA)
My grandfather's bla~(et has lice. (STARS)
63
￼64
9. Chajibandika na kujibandua.
(a. NYASI ZI,mKWAZO CHINI YA MAJANI YA MGOMBA AMBAPO
CHAKULA HU~KWA.
b. KIJITI CHA KUFUNGIA MLANGO) .
It attaehes and disattaehes.
( a . GRASS PLACED UNDER BANANA LEA VES WHERE FOOD
PLACED.
b. A STICK USED FOR LOCKING THE DOOR).
10. Chakata kama kisu kikaIi. (ULIMI)
It euts as a sharp knife. (THE TONGUE)
Il. Chakutisha hakikuui. (a. GIZA
b. MWANGA UPITIAO TUNDUNI ~~A PAA) .
It frightens you but it eannot eat you. ( a . DARKNESS
I S
b. LIGHT THAT PASSES THROUGH A HOLE IN THE HOUSE).
12. Chanizunguka. (TAABU AU UMASKINI)
It elimbs the tree without legs. (A SNAKE)
13. Chapanda mti bila miguu. (NYOKA)
It elimbs the tree without legs. (A SNAKE)
14. Dume wa baba anangurumia malishoni. (RADI)
My father's oxen is erying ln the grazing yard. (THUNDER)
15. Fimbo yangu nzuri iliotea kwenye miiba. (DADA)
My good staff grew up in the thorns. (ONE'S SISTER)
16. Hazikauki umande. (PUA ZA MBWA)
They do not dry the dew. (DOG'S NOSE)
17. Hiki ni nini? (KIDOLE)
\~hat is this? (FINGER)
￼18. Huenda nirnepanda hurudi nirnepanda. ( I N Z I JUU Y A MKUKI)
I go "Ihile elimbing and I return elimbing. (A FLY ON ASPEAR)
19. Hujisaidia kikirundika parnoja. (KUNI MEKONI)
It helps itself piling up together. (FIREWOOD IN THE FIRE PLACE)
20. Hulia chakula rnlirnani bila kuanguka. ( a . PANYA JUU YA UKUTA WA NYUMBA.
b . UKUNGU).
It eats food on a mountain without falling down. (a. A RAT
b. FOG)
21. Huternbea nikitupa. (a. MAKAPI YA MIWA.
b . MAKAPI YA KAHAWA) .
I walk while throwing. (a. SUGAR CANE HUSKS.
b. COFFEE-BEAN-HUSKS).
22. Ina paa, rnadirisha na rnilango. (NYUMBA)
It has a roof, windows and doors. ( A HOUSE)
23. 'Jejere jeje'.
( a . MAHALI PA KUCHANJIA KUNI.
b. MAHALI PA KUPASULlA KUNI) .
'Jejere e'.
( a . A WHERE ONE GA TIiERS
b . A PLACE USED FOR CHOPPING
FIREWOOD. FIREWOOD).
24. Jirani huserna rnnn na hapa nyumbani huserna rnnn: (KULA BIL A KITOWEO)
Neighbours say mnn and here at home we say mnn\ (EA TING WITHOUT BROTH)
25. 'Jugujugu' rnkungu.
(NYUNDO HAINA KAZI MSITUNI)
~ugujugJ a buneh of banana holder.
( A HAMMER HAS NO WORK I N THE F O R E S T )
26. Kirnwiinarnishacho rnfalrne. ( a . MLANGO WA UW ANI.
b. WEMBE WA KINYOZI) .
What makes a king to bend.
( a . THE DOOR OF THE COURTY ARD.
b . THE RAZOR OF THE BARBER).
65
￼66
27. Kinachoma kama moto. (ULlMI)
It burns like fire. (THE TONGUE)
28. Kinajitokeza mbali.
( a . b . c .
MTOTO AENDAE KWAO MOSHI WA MKULlMA MTUMBWI WA MBALI
d. NDEGE ALlYE JUU SANA - TAl AU MWEWE) .
It is raising up far away.
(a. A CHILD THAT IS TRAVELING TO ITS HOME
b. THE FARMER'S SMOKE
e. A BOAT THAT IS FAR AWAY
d. A BIRD THAT IS FAR AWAY - AN EAGLE OR A HAWK.
29. Kinapanda 'ehoehoIi' . (MOSHI WA MKULlMA)
It has risen (ehoehoIi) - after being poked. (THE FARMER' S, SMOKE)
30. Kipara cha mzee kinatoka moshi. (UJI)
The bald head of the old man is giving out smoke. (PORRIDGE)
31. 'Kitanga' amefunika watoto wake. (a. KUKU
b . NYUMBA).
'Kitanga' has eovered her children. (a. A HEN
b . HOUSE)
33. I MagamagaI •
(a. PANZI KWENYE MITI YA MIIBA - Kihaya~ MATOJU
b. MVUA KWENYE MITI YA MIIBA
c . MAVI YA MBUZI KWENYE MWAMBA)
'Magamaga'
(a. GRASSHOPPERS ON THE THORNY PLANTS - Haya: MATOJU
b . RAIN ON THE THORNY PLANTS e. GOAT'S DUNG ON THE ROCK).
34. Mama yetu mmoja. (CHUNGU)
Our mother is one. (A COOKING POT)
35. Mchicha mzuri umengolewa na watu wa nje. (DADA)
The good spinaeh has been eut by other people. (ONE'S SISTER)
￼36. 'Mhimhi ~'
(~UV1A KIZEE WA}lliMPA KINYAGO CHA NYAJiA KIDOGO)
'Mhimhi! '
(AN OLD 1010MAN HAS BEEN GIVEN A LITTLE PIECE OF !"IEAT)
37~ 'Mnun!'
( a . USHUZI WA MKWE
b . USHUZI WA MTU ANAYEEZEKA NYUMBA)
'Hmm! '
(a. WIND PASSED BY A SON-IN-LAW
b . WIND P ASSED BY SOMEONE ROOFING THE
HOUSE)
38. Muteta anacheza na Mulamba anaumia (Muteta na Mulamba ni maJlna ya watu) .
(SHOKA NA M T I )
Muteta is playing, Mulamba is suffering (Muteta and Mulamba are personal names).
(AN AXE AND A T R E E )
39. 'Mwaa!' (BVRN ~) (a. JUA
b . MWEZI)
!''!I'Jaa! (a. SVN
b . MOON)
40. Mwanamume ameota ndevu na mwanamke ameota ndevu. (MIHINDI)
Both man and woman have grown beards. (MAIZE)
41. Mwanamume butege amemfukuza babako. (NYUKl)
A man under evil spell has ehased your father. (A BEE)
42. Mwanamume butege amemwangusha babako. (UTELEZI)
A man under evil spell has eaused your father to fall down. (SLIPPERINESS)
43. Mwanamume butege awezaye kukata kwekwe. (UYOGA)
A man under evil spell that euts weeds. (MVSH-ROOM)
44. Mwenyewe hana uti wa mgongo. (ULlMI)
He has no baekbone ( A TONGVE)
67
￼68
45. Natembea usiku na mchana. (a. t1AJI
b. SIAFU)
I walk night and day. (a. I'IATER
b . ANTS)
46. Ng'ambo peupe. (MOSHI WA MKULlMA)
Yonder is white.
(THE FARMER'S SMOKE)
47. Ng'ombe wa miguu minane. (NG 'OMBE MImNYE MIMBA)
A cow of eight legs. ( A PREGNANT COW)
48. Nikienda msituni huenda nimeshika pembe ya ng'ombe. (SHOKA)
When I go to ,the forest I go holding the cow' s horn. (AN AXE)
49. Nikikwambia kula hula nini? ( U L I M I MDOMONI)
When I tell you eat, what do you eat? ( T H E TONGUE I N THE MOUTH)
50. Nikiwa nasafiri nikaona ajabu hurudi. (P ANZI)
When I am traveling and at once see something strange I return.
(GRASSHOPPERS)
51. Nilichoma mbuga yangu pakabakia mgongo wa kobe. (a. NJIA
b . JIWE)
I burnt my big area but there remained the tortoise's sheIl. (a. AWAY
b. A STONE)
52. Nilijenga nyumba yangu na kuweka mIango juu. (JANI LA MGOMBA-jani changa linalotokeza juu).
I built my house and put the entrance above.
(A BANANA LEAF- a leaf that is still folded facing upwards)
53. Nilikuwa na pikipiki inaenda kukapotea ufunguo. (NJIA)
I had a motor-cycle and its lock was lost. (A WAY)
54. Nilikuwa ndani lakini nilikuwa sili chakula. (NJAA)
I was inside but I was not eating food. (HUNGER)
￼￼55. Nilikwenda kuchanja kuni nyingi nikashindwa kujitwika. (MIZIZI)
I went to fetch a lot of fire-wood but failed to carry them. (ROOTS)
56. Nilikwenda nikichoma nikarudi nikichoma, (t1KUKI)
I went stabbing and came back still stabbing. (A SPEAR)
57. Nililima shamba langu na kuweka tuta moja. (a. JUA
b . MHEZI)
I cultivated my field and put only one ridge. (a. SUN
b . MOON)
58. Nililima shamba langu sikujua kilichopita humo. (a. NYOKA
b. SIAFU)
I cultivated my field but did not know what passed through it.
(a. A SNAKE
b . ANTS)
59. Nilimposa msichana lakini alikimbia. (HASlRA)
I betrothed a girl but she ran away. (ANGER)
60. Nilitoka kule nikipanda nilifika huku nikipanda. (MAKAPI YA KAHAWA)
I came from there to here planting. (COFFEE-BEAN-HUSKS)
61. Nilizaa watoto wengi huwavika ngozi ya aina moja. (a. MCHWA
b . UKUMBI)
I bore many children and clothed them with the same skin.
( a . TER~lITES b . PORCHES)
62. Nilizaa watoto wengi nikimpiga mmoja wao wote hulia. (VIBUYU W A VUNI)
I bore many children, when I beat one of them they all cry. (CALABASHES IN THE NET)
63. Nimekwenda lakini sikufikia mwisho wake. (NJIA)
I went but I did not reach its end.
(A \'JAY)
69
￼￼70
64. Nimempiga mfalme akalia. (UGOLO)
I beat the king and he cried. ( SNUFF)
65. Nilitupa jiwe lilirudi likiniambia lujenje. (MLEVI)
I threH a stone and it has returned telling me "lujenje". (A DRUNKARD)
66. Nina blanketi langu kubwa huwezi kulikunja. (MBINGU)
I have my large blanket but you cannot fold it. (HEA VENS)
67. Nina nyumba yangu ndogo lakini wapangishaji ni wengi. (KIBERITI)
68.
69.
70.
71.
72.
73.
I have my small house but those lodging there are many. (MA TCHBOX)
Ni nini wakiitacho nyumba?
(P A A )
What do they call a house? (A ROOr)
Njoo tukafinye mwehu. (UGALI)
Let us pinch a vagabond. (UGALI- o r STIFF-PORRIDGE)
Nyanya yako walipomzika hajaoza. (MAKAPI YA KARANGA)
Where they buried your grandmother it has not rotted. (GROUNDNUTS' HUSKS)
Nyanya yako yuko shambani wanamviringisha. (MTI WA NY ANY A MSHUMAA)
Your grandmother is in the field being turned round. (EGG-PLANT)
Ohoi~
(MAHALI UFIKAPO P ASlPO MTU
Ohoi~
WA KWENU
AU UMJUAYE)
NO ONE YOU
(SOMEHWERE YOU REACH WHERE THERE I S
Parapara ya parapara:
(MIGUU YA MBUZI KIlliNYE MWAMBA)
KNOW)
(Parapara of parapara) - climb up and up. ( G O A T ' S LEGS ON THE ROCK)
￼74. Shika firnbo nishike nyingine twende kuzuia eheupe kiliehokimbia.
(KOHOZI JUU YA MAJI)
Get a stiek and I shall get another so that we may go and prevent something white whieh has gone.
(COUGH ON THE W A TER)
75. Shika mkuki nishike mwingine tufukuze mnyama asiye na mkia. (a. ULEZI
b. KIAZI MVIRINGO e . KIPERE)
Get a spear and I shall get another so that we may hunt an animal that has no tail.
(a. CORN
b . ROUND POTATO
e. POTATO - ealled in Swahili KIPERE)
76. Shika panga nishike j ingine twende kukata kisiehm'leza kukatika.
(MAJI)
Get a knife and I shall get another so that we may go and eut whieh eannot be eut.
(viiI, TER)
77. Shika mkuki nishike mwingine twende kutafuta kisiehoonekana. (MZIZI WA JHIE)
Get a spear and I shall get another so that we may go and find what eannot be seen.
(A STONE'S ROOT)
78. Shindano mbili kwa Fulela (Fulela karna jina la mtu).
(NYOKA W A WILI S H I M O N I )
Two needles in Fulela's home (Fulela as a personal name). (TWO SNAKES I N A HOLE)
79. Sisi sate hapa tumeaza viuno. (NGUZO)
All of us here our buttoeks are rotten. (POLES)
80. Taratatarata~
( J A N I KWENYE MGOMBA)
T aratataratal
( A DRY LEAF BEING BLOWN ON A B A N A N A STEM)
81. Tega mfalme wa vitendawili tulale. (USINGIZI)
Set aside the king of the riddIes that we may sleep. (SLEEP) (This is used as a eaneluding riddIe)
7l
￼72
82. Ukienda msituni huanza kuchanja ukuni upi? (MBU)
When you go to the forest what kind of firewood do you begin with?
(MOSQUITO)
83. Umenitayarishia chakula ukajitenga ukakaa bila kula. (CRUNGU CRA KUPIKA)
You have prepared food for me but you have sat aside without eating.
( A COOKING P O T )
84. Usinigandamize uende ugandamize ambao huwagandamiza, huwezi kunigandamiza nikagandamizwa.
(MGUU WA NDOVU KWENYE MWAMBA)
Do not press me, go and press those whom you press, you cannot press me and be pressed.
(AN ELEPHANT'S LEG ON A ROCK)
85. Usinitazame sitakupa ugali wangu.
(MWANGA WA JUA AU MWEZI UNAOPITIA KA TIKA TUNDU LA NYUMBA)
Do not look at me I shall not give you my stiff-porridge or ugali.
(LIGHT THROUGH A HOLE IN THE HOUSE)
86. Vimekimbia bila kuingia katika tingatinga. (MAJANI)
They have run without entering the reeds. (GRASS)
87. Vimetazamana kwa hasira bila kupigana. (KINGO ZA MTO)
They have faced each other vlithout fighting. (OPPOSITE SIDES OF THE RIVER)
88. Viwili vifananavyo:
( a . b . c . d .
UNGA NA MAJIVU
~lliZI NA MaNDU AU KOTAMA MWEZI MKUU NA UNGO
JUA NA UNGO
e. MBEGU ZA MGOMBA ~vITU NA MAKAA
f. MAZIWA NA MATOMVU (ya mti wa mpira) g . TUMBAKO NA TUMBAKO MWITU)
Two alike things:
( a . b . c . d . e .
CORN FLOWER AND ASHES
THE MOON AND A SCYTHE OR A SICKLE
THE FULL MOON AND THE WINNOWING
THE SUN AND THE WINNOWING
THE SEEDS OF THE WILD-BANANA ( H a y a : ENTEMBE) AND CHARCOAL.
f. MILK AND SAP/WATER (of a rubber tree) g . TOBACCO AND WILD TOBACCO)
￼89. Walipomchinjia Kitale hapajamalizika sehemu zake. (MAHALl W ALIPOTENGENEZEA MTUMBWI)
90. Waweza kumwona babako toka mbali. (KICHUGUU KA TIKA TINGA TINGA)
Can you see your father from afar. (AN ANTHILL - of small ants)
91. Waweza kupanda mlima huku umebeba "kakwembe" - chenye ukali?
(SHOKA BEGANI)
Can you climb a mountain Vlhile carrying "kak\oJembe" - some- sharp?
ON THE SHOULDER)
92. Waweza kupanda mlima ukikunja ngozi? (VIFINYO VYA BI-KIZEE)
Can you climb a mountain while \vriggling a skin? (AN OLD WOt1AN'S vJRINKLES)
93. Waweza kutoka hapa ukasikia lingurumalo katika tingatinga? (MIMBA)
Can you hear Vlhat is roaring in the reeds while being here? (PREGNANCY)
94. Zimetoka zikiwa nyeupe visiginoni. (TINGATINGA, Haya: OLUFUNJO)
They have been uprooted with their toes being white. (REEDS - H a y a : OLUFUNJO)
never been
73
￼74
KWA NINI METHALI NA VITENDAWILl?
Kufungua kitabu cha methali na vitendawili katika lugha fulani ni kufungua siri za lugha hiyo ambazo zimetunzwa kwa karne nyingi.
Kujua methali na vitendawili katika lugha fulani ni kujua siri za lugha hiyo.
Kujua methali na vitendawili ni (njia mojawapo ya) kujua hekima ya mwenye hekima.
(Njia mojawapo ya) kujaribu kuwa mwenye hekima ni kujifunza methali na vitendawili.
Wazazi, marafiki, wahubiri, vlaalimu, waandishi, nk methali ni hazina ya thamani waitoayo kwa watoto/wasikilizaji/ wanafunzi/ wasomaji.
Jifunze methali na vitendawili, kwa nJla hiyo utajifunza siri, hazina ya thamani ya mwenye hekima.
Methali hukaa katika mafikara kuliko maelezo yo yote yawezayo kutolewa.
￼￼l . UTUNGO WA MITHALl ZA KISW AHILI
"MithaIi ni sehemu muhimu ya lugha, na zinaweza kulinganishwa na ushairi tu." (l)
Kwa mujibu wa tarehe/historia, yaelekea kuwa mithali zilitangu- lia tungo za ushairi, na watungaji wa Kiswahili walikuwa na fursa ya kutumia hazina kubwa ya mithali zilizohifadhiwa na wakuzaji wa masimulizi na mapokeo arnbao wengi wao walikuwa wana- wake. Mithali za hapo mwanzoni bila shaka zilitungwa kwa mitindo ya ushairi arnbayo polepole ikatakata na kuweka imara miundo ya arudhi/prozodi zilizokubaliwa kuwa za kawaida. Mithali za Kiswa- hili za kawaida mno, na zilizo fupi pia, ni zenye mizani 6, 8, 12 au 16. Nyingi zao hutumika katika tunga kama mistari, vipande au mikarara/vipokeo. Kuna mifano mingi ya mashairi yanayoanzia na mithali fulani na pia ni maelezo marefu ya mithali yenyewe. Katika mifano ifuatayo kutoka mashairi mbalimbali kuna ikaa
Katika huu mfano wa mwisho, tusipohesabu neno nia kuwa na kina chake peke yake, tutapata muundo wa ushairi wa abcb na mgawanyo wa mizani utakuwa 4+4/4+4. Tena tukihesabu ~- ya njema na m- ya mbaya tutapata mgawanyo wa 5+4/5+4. Fahamu kwamba ushairi wa Kiswahili aghlabu ni wenye beti, ni ushairi wa vina, na unatumia alarna ndogo (ya mkatol ya kisarufi kuonyesha kituo; na silabi za mwisho za -~, -wa na -~ zahesabiwa kuwa sawa, yaani zina kina kimoja; na pia -sha na -sa huweza kuhesabiwa kuwa ni sawa.
Mithali nyingi ndefu zina kituo cha ikaa, lakini si lazima
kuwa na kina cha silabi nzima. Kina chake ni cha irabu tu. K.m.
Aliyeninyi'!!E. mbaazi, kanipunguzi'!:. mashuzi.
Muundo wa mithali hii ni abcb na mgawanyo ni wa 6+3/6+3. Lakini mithali hii kwa hakika ina umbo zuri zaidi (lenye vina kamili na muundo huohuo} ambalo halitumiki siku hizi:
Aloninyimia mbaazi, kanipunguzia mashuzi.
Halafu kuna mithali nyingi ambazo hazina vina:
Jogoo la shamba haliwiki mjini. (abad, 4+2/4+3)
Mithali hii pia ina umbo jingine la zamani lililo kamili kwa vina na ulinganifu:
Jogoo lE. shambani, haliwiki mujini. (abab, 4+3/4+3)
Mithali zingine hufuata ule muundo wa kawaida wa tenzi wenye vipande vifupi visivyozidi mizani 11, na vyenye kituo cha kawaida kwenye mizani ya 5 au 6. Tenzi hizo ni za masimulizi na adili. Vina vyake ni aaax, bbbx, cccx n.k., na beti zenyewe hazina mkarara wa mstari mzima. Katika arudhi/prozodi ya Kiingereza, beti hizo huitwa quatrains, yaani tarbiya au beti za unne/une. Mkarara wa mstari mzima katika utendi wote mzima si kitu cha kav/aida katika ushairi v/a Kiingereza, "lakini kuna sambamba yake katika muundo wa asili wa beti za tathlitha/utatu zijulikanazo kama beti za Kirkaonnel:
Ifuatayo ni tafsiri yake:
￼￼Natamani niwe mahali Helen alipolazwa, Laili na nahari analiliwa (narnlilia), Ole, niwepo pale Helen alipolazwa,
Penye ukoka mzuri wa Kirkconnel kaangukia.
Laani rnoyo ulowaza hilo wazo,
Laani mkono ulopiga hua mshindo, Mikonononi mwangu Helen kaniangukia rnzito,
Kafariki kunisaidia.
Beti zifuatazo zatoka kwenye AL INKISHAFI (4), utendi maarufu unaodondolewa mara nyingi mno, na uliotungwa mnamo mwaka wa 1750. Utendi hua waeleza kinaganaga kwa kuhuisha maangamizi ya taifa la Pate pwani ya kaskazini ya Kenya kwa rnfano wa yule mshairi mashuhuri wa kiajemijkiirani, Ornar Khayyam. Beti zilizo- chaguliwa hapa zaeleza juu ya zama za utukufu na baadaye rnagofu ya Pate na Kiwa-ndeo, Kisiwa cha Fakhari yaani Lamu:
37 Nyumba zao mbake zikinawiri
kwa taa za kowa na za sufuri;
Masiku yakele kama nahari. haiba na jaha iwazingiye.
49 Nyumba zao mbake ziwele tame. makinda ya popo iyu wengeme.
Husikii hisi wala ukeme;
zitanda matandu walitandiye.
Mithali zifuatazo ni zenye muundo wa Utendi, na kituo kipa penye mizani ya 5:
Tunda li tamu. halinishi hamu. Kipya ki nyemi. kingawa kidonda. Mfwata nyuki. hakosi asali.
Mshairi Massamba(5) ana rnfano mzuri wa shairi linaloanzia na mithali na halafu linaeleza kwa urefu maana ya mithali yenyewe ambayo pia imetumiwa kama mkarara. Mistari hiyo ya mashairi mafupi huwa ya mizani 12 hata 16:
79
￼80
l Mbachao siache kamwe, kwa msala upitao; Kikuu kuu ni chawe, kuwa na hicho angao; Ukifanye ni mwanawe, kila muda upitao; Usiache kamwe mbachao, kwa msala upitao.
2 Upatapo hichi kipya, akiba na haiozi; Ni ya maana hedaya. waZa usipuuzi; Kipya takuwa hekaya, itapopita miezi; Siache kamwe mbachao, kwa msala upitao.
Angalia mithali nyingine "Akiba haiozi" katika mstari wa kwanza wa ubeti wa pili. Massamba anabadilisha pia mpango wa maneno ya mithali hiyo katika beti nyingine za shairi hilo: Kamwe siache mbachao, kwa msala upitao.
Mithali nyingi zenye sajaa (mwendo wa nyimbo/ngoma) au miserno ifananayo na mithali huweza kufuatana kwa mfululizo uletao maana na ukatunga ubeti au hata wimbo mzima wa kuimbwa. Hivyo, mshairi anathibitisha ujuzi wake mwingi wa ndani wa fasihi kwa "ulinganifu safi na kukaribiana kwa sauti na maana."(6) Hapa pana mithali 4 zilizoungwa barabara na mshairi mmoja wa pwani asiyejulikana kwa jina:
Kijumba khasara, kina mazoweya;
Endaye na mbili, hurudi na moya; Shuruti kwa pembe, kwenda kuzengeya; Cha mlevi wa tembo, huUwa na mgema. (7)
Nyimbo hizi za mithali zimetungwa kimahiri kwa mnyororo wa "maumbo yenye uhusiano wa mantiki (wenye maana dhahiri) ,
marudio ya mtindo mzuri mno, muundo uliolingana na istiara zijulikanazo." (8) Matamko haya yenye ufasaha na ya kupendeza, pamoja na mithali moja au mbili "huzidisha kuona kuwa chochote kinachoelekea kuwa sawa, ni lazima kiwe na ukweli."(9) Hivyo basi, ni muhali kuserna kwamba maneno ya hekima ya mshairi fulani ni mithali halisi, au ni uzushi wake mwenyewe. Tunaweza kuserna bila hofu kvlamba maneno ya Shakespeare "To be or not to be, that is the question." (= Kuwako au kutokuwako, hilo ndilo swali.)
ni mithali; na maneno ya Winston Churchill "Never was so much owed to so few." (= Kamwe mengi kama nini yaliwiwa na wachache mno.) karibu yatakuwa mithali. Na maneno maarufu ya Mwalimu Nyerere je - "It can be done, play your part." Siyo mithali hiyo?
￼￼Zifuatazo ni baadhi ya mithali zilizotumiwa na kupanuliwa na washairi wakuu wa Kiswahili wa karne hii:
"Bwana leo walalama. jana ulintendaje?"(lO)
"Sumu ya ua harara. khususa likikwanyuka. "(11) "Mke ni fingo la nyumba. hadhari kumohezea." (12) "Unapokosa shukuru. kupata kuna Rabuka. "(13)
Sheikh Mathias Mnyampala alikuwa bingwa wa sanaa ya ushairi. Alitunga tenzi za kidini kwa wote Wakristo na Waislamu pia, na mashairi yake ya siasa miongo ya 50 na 60 yalihusika mara nyingi
na nadharia za kutokutumia nguvu na kufanya fujo, mawazo ya
umoja, usawa na haki za binadamu, mar®o ambayo Rais Mwalimu
Nyerere amefafanua sana katika hutuba na insha zake mwenyewe.
Mifano ifuatayo imechukuliwa kutoka mojawapo ya kazi nyingi za Mnyampala. Namba za kuras a zimeandikwa katika vifungo/parandesi. (14)
"Usif~l1'ahi mwanzoni. hadi ufike mwishoni. "(uk. 1)
Hapa ataja kazi za kujenga taifa baada ya kupata Uhuru.
"Mali pepo ya dun-ia. yambatane na imani?"(uk. 7) "Tusitukane wakunga. na uzazi ungaliko. "(uk. lS) Anadokeza kwamba Mwingereza angaliko baada ya Tanganyika kupewa Serikali ya Madaraka.
"Shirika ni kust01Ji. vibaya kufarakana. "(uk. 23)
Anapendekeza wazo la Shirikisho la Afrika Mashariki.
"Yaliyopita si ndwele. tugange yanayokuja. "(uk. 91)
Anataja tena harakati ijayo baada ya kupata Uhuru.
"flengi wakitaka uJape. ama watajituJalia. "(uk. 120)
Ahusisha dai la wananchi la kupewa Uhuru kutokana na Ukoloni. Linaweza kuhusika pia na dai la Ujamaa lilivyoelezwa katika Azimio La Arusha la 1967.
"Apendaye kudhulumu. lwjidhulumu muJenyewe. "(uk. 129)
Paulo Freire, mtaalam wa Brazil, amesisitiza mara nyingi jambo hilo katika maandishi yake. Mnyampala ana fikra nyingi sawa na zilizoelezwa katika kitabu cha PEDAGOGY OF THE
OPPRESSED (= Mafunzo kwa \~anyonge) cha Dr. Paulo Freire.
Katika MALENGA WA MVITA ustaadh Bhalo(15) anatumia mithali nyingi kama vifunguo au/na vipokeo:
81
￼82
"Huwa yakiwa ya kuwa." (uk. 47)
"Kimya kiwapo si chema. na maneno hayafai." (uk. 82) "Imapo siku ya Mungu. hapatakuwa la kuwa." (uk.10l) "Mnyonge kupata haki. ni mwenye nguvu kupenda." (uk. 108) "Kitukwacho na Mungu. hakuna wa kukitweza." (uk. 115) "Fisi akila muwele. mzima funga mlango." (uk.129)
Ustaadh Bhalo, labda ni mshairi peke yake wa Kiswahili aishiye kwa ushairi wake na kujipatia riziki kwa uandishi, ana mifano mingi zaidi katika kitabu ehake eha POEMS FROM KENYA (= Tungo za kutoka Kenya) (16) .
Mtungaji mwingine kijana wa Marnbasa, Abdillatif Abdalla, arnbaye sasa yuko BBC huka Landani, katika mkusanyo wake 'Ila SAUTI YA DHIKI(17) uliotungwa kizuizini wakati alipotiwa ndani na Serikali ya Kenya kvla sababu za kisiasa, arnepanua hoja ya "Mtu kuwa na viungo. si kwamba mekamilika." katika shairi lake la "Ukarnilifu wa mja", kurasa za 12 na 13. Mnyarnpala ana shairi la kufanana - "Hakuna mkarnilifu, kila mtu kapungua" kurasa za 127-8 katika Diwani yake (18). Abdillatif ana mifano mingine mizuri pia katika kusanyo lake, karna "Leo n'singekuvlako karna taabu ni mauti",
(uk. 63). Shairi lake "Mwerevu hajinyowi" halina rnkarara, badala yake anautumia mstari wa nne wa kila ubeti kupanuIia zaidi wazo la ubeti mwenyewe.
Kwa kawaida, katika mashairi ya tarbiyajunne, mstari mzima wa nne wa kila ubeti huwa kipokeo ehake mfano wa Massarnba: "Usiaehe rnbaehao " uliotajwa hapo mbele. Kina hieho eha mstari mzima mara nyingi huwa ni jina la shairi na pia kinataja hoja yake. Ikiwa maudhui ya shairi karna hilo ni ya kifalsafa, basi mstari
hua polepole hujipatia sifa ya kuwa mithali. Userni wa "Mapenzi ni maua" (19) wa Massarnba waelekea kuwa mithali halisi, na mtu aweza kujifunza na kuutumia userni hua kama mithali asili baada ya kulisoma shairi lake mara moja tu:
1. Mapenzi yanazuzua, jambo hilo tufahamu; Yananyesha kama mvua. kwisha choko ni vigumu; Bibi ukimchukua. usidhani yanadumu;
Wandani mje fahamu. mapenzi sawa maua.
￼￼2. Mwali unapochukua> ubayake ufahamu; Mwanzoni yanachanua> mwayaona ya muhimu; Kabla hayajakua> kwa wawili ni matamu; Wandani mje fahamu> mapenzi sawa maua.
Katika kielezo hiki kifupi si yumkini kutoa zaidi ya kitazamo tu cha miundo ya kiprozodi ya mithali na mithali-nyimbo za
Kiswahili, na swali la utumizi wake lazima litekelezwe katika insha nyingine siku za mbele. Lakini yafaa kutanabahi hapa kWillnba "Mithali ni upeo wa kueleza fikra za jamii, falsafa ya watu, itikadi na mapokeo ya mila;"(20) ingawa mara nyingine mithali zaelekea kuwa na maana "ndufu, duni na hafifu". Lakini hata
hivyo, mithali za Kiswahili kwa kawaida zinapendwa mno na umma, na zimependwa zama zote. Ingawa wanamithali ni wachache duniani, watumiaji wa "mithali, misemo, mafumbo, vitendawili" ni wasio- hesabika. Kwa Mswahili wa kisasa, kama kwa Wafalastini wa zilluani za hadithi, mithali, "licha ya maana yake ya finyo, yapillnbaja yote tunayoyaita kuwa hekaya, majazi, maaguzi ya baraka au hizaya, dhihaka na mzaha, mashairi, insha na labda hata vitendo vya uchawi." (21)
Miundo ya mithali za Kiswahili, na kweli katika aghlabu lugha zote zingine, kwa kawaida ni ya kishairi. Mithali na utumizi wake tunaweza kufahamu vyema kwa "ulinganifu yla ushairi" na k\'1a kuchukulia kwamba "zina falsafa". Zimetumiwa na jamii zote duniani "kufunza na kuagiza, kutumbuiza na kuhifadhi mapokezi na sharia." (22) K\'lani "Mithaii ni werevu wa mtu mmoja, na hekima kwa watu wote~" (23)
Kiswahili cha aina fulani kilizungumzwa labda zaidi ya miaka elfu moja iliyopita katika pwa za Afrika Mashariki kutoka kaskazini ya Barawa nchini Somalia mpaka kusini ya Beira nchini Msumbiji. Baadaye, katika karne iliyopita, wafanyi biashara, wamisionari na wakoloni walikitumia Kiswahili katika bara la Afrika Mashariki kama 'lugha saidizi'. Leo, watu karibu milioni 50 hutumia Kiswahili cha aina mbalimbali.
Neno 'Kiswahili' (au hassa kiini chake) lina asili ya kiarabu, na maana yake ni 'pwani'. Neno 'sahil' au 'sawahel' linapati- kana pia katika lugha nyingi za Bahari Hindi. Kiswahili ni lugha ya kibantu, na ni mojawapo za lugha za tawi la kaskazini- ya-mashariki la jamii ya lugha za Bantu. Kilikuzwa kama lugha ya kimiji labda katika karne ya nane kwenye pwa za mpaka wa Kenya na Somalia, na yamkini kilikuwa lugha ya Shungwaya, ile nchi ya jamii ya mas~lulizi ya kale katika sehemu zile za
Pwani Mashariki. Lugha ya Kiswahili imeazima maneno mengi kutoka Kiarabu, Kiajemi/Kiirani na lugha za kihindi za Kachhi/Cutchi na Gujarati. Pia katika karne hii, Kiswahili kimeazima maneno mengi kutoka Kiingereza. Kiswahili kina maneno machache sana kutoka Kireno, Kidachi/Kijerumani, Kifaransa na Kituruki.
Ain~ mbalimbali za Kiswahili zinatumika pwani ya Afrika Mashariki kutoka Barawa mpaka pande za kaskazini za Msumbiji
na visiwa vya karibu na pwani. Lugha zilizohusiana na Kiswahili
zinapatikana huko visiwa vya Ngazija/Komoro. Kiswahili kina- fahamika kidogo pia huka kaskazini-ya-magharibi ya Bukini/Mala- gasi, bandari za Yemen ya Kusini (Hadhramaut, Sokotra, Mukalla, Shihir), Oman/Maskati na Khaliji (hasa Dubai katika Muungano wa Amirati za Kiarabu). Katika nchi za Zaire, Burundi na Rwanda, lahaja ya Kiswahili iitwayo Kingwana (lugha ya waungwana) imeenea sana na inapatikana kama lugha zazi ya Waislamu na pia Wakristo wa huka wasiofuata tena mila za babu zao hutumia Kingwana kama lugha yao ya kwanza.
Miongoni mwa karibu lahaja 20 za Kiswahili, Kiunguja (ambacho ni lahaja ya Unguja Magharibi na Mjini Unguja) kinajulikana vyerna na kinatumika na zaidi ya nusu ya Waswahili kama lugha zazi. Kiunguja ni mojawapo ya lahaja za Kiswahili zilizozaliwa
95
￼￼96
na kukua karne mbili-tatu zilizopita, na kwa hivyo hakina fasihi ya asili arnbayo iliandikwa daima kwa lahaja za Kiamu
(Larnu) na Kimvita (Mambasa) . Hapo zarnani, Kiarnu kiliturnika kuwa lugha fasaha na kiliandikwa kwa aina ya herufi za kiarabu. Hati hizo hazitumiki sana siku hizi.
Fasihi ya Kiswahili ni maridhawa sana, ni hassa ushairi kwa Kiamu ambacho hata leo ni lugha kuu ya ushairi wa Kiswahili. Lakini karibu nathari yote ya Kiswahili ni kwa Kiunguja arnbacho baada ya Wazungukutawala Afrika Mashariki mwishoni mwa karne ya 19, kikatukuzwa kuwa 'lugha fasaha' au 'Kiserikali' . Maandiko ya zarnani mno ya Kiswahili yaliyohifadhiwa ni utenzi mrefu wa HAMZIYA uliotungwa na Sheikh Aidarus bin Uthaima wa Pate (Kenya) mnarno mwaka wa 1652, barua fulani zilizopelekwa
na Sultani/Mfalme wa Kilwa (Tanzania) kwa Arniri Jeshi wa kireno wa koloni ya Goa (India) mwaka wa 1710. Maandishi haya yote ya zamani ni ya Kiamu.
Kiswahili fasaha ni lugha ya taifa na lugha rasmi ya Tanzania. Nchini Kenya, Kiswahili ni lugha ya taifa na Kiingereza kime- salia karna lugha rasrni. Huko Uganda, Kiswahili kimatumika zaidi katika majeshi, mawasiliano na mabandari.
Kiswahili ni lugha ya awali ya Waislamu wazaliwa wa Afrika Mashariki; na Kiarabu kikiwa Kilatini cha Waislarnu, kinajuli- kana sana na kutumiwa katika mazingira ya kidini. Lakini Kiswahili karne hii kimefaidi sana pia na mchango wa kifasihi wa Wafrika Mashariki wasio Waislarnu k.m. marehemu Sheikh Mathiasi Mnyampala, Mwalimu Julius K. Nyerere, ndugu Euphrase Kezilahabi; na yule mtaalarn na mshairi mashuhuri wa Kiswahili Marehemu H.E.Lambert alikuwa Mwingereza. Sheikh Muharnrnedi Kijumwa 'Masihii' alikuwa Mwislarnu, lakini baadaye alikuwa Mkristo. Profesa Jan Knappert arnethibitisha kwarnba hata Fumo
Liyongo wakati fulani aliwahi kuwa Mkristo.
Kwa mapokeo, W aswahili karibu wote walikuwa W aafrika Waislarnu wazaliwa wa Afrika Mashariki; baadhi yao walichanganyika na Waarabu, Waajemi/Wairani na Wahindi. Na tangu zarna za biashara ya utumwa, na utumwa kufutwa/kubatilishwa, Kiswahili kimekuwa
lugha zazi ya marnilioni ya watu wa Afrika Mashariki na ya Kati.
￼Lakini utamaduni wa Kiswahili wa mapokeo ni wa mchanganyiko wa mila za kiafrika na kiislamu, za kibiashara na usafirishaji, uvuvi na ukulima, na pia maisha ya kimijini. Katika utamaduni wa Kiswahili kuna mambo mengi ya kivitu ya kutoka nchi za Mashariki ya Kati na Bahari Hindi zaidi kuliko kutoka Bara
A frika.
Waarabu wa Omani, Wahindi na Waajemi walifika Afrika Mashariki katika vikundi vidogovidogo kama wafanyi biashara, wanajeshi
na watawala wa kikoloni. Walikuja kutoka pande za Asia ambazo kwa kawaida hazikukaza sana ufasaha kwani zilikuwa na upungufu au ufukara wa elimu na usomi, kwa hivyo watu haG mwanzoni hawakukikuza Kiswahili kwa mchango imara wa kifasihi, falsafa
na elimu. Makala ya kifalsafa yenye thamani kubwa kuhusu tarika/maongozi ya Sayyid Jamaliddin Al Afghani yaliyoandikwa
na Sheikh Al Amin wa Mambasa ni ya miaka ya baadaye sana,
yaani mwongo wa 1920. Fasihi ya Kiswahili ya kabla ya mwaka wa 1890 (ambapo enzi ya ukoloni wa kizungu ulianza upya huku
kwetu) , aghlabu kutoka pwani ya Kenya, ni mara nyingi kazi za Mashekhe na Masharifu wa asili ya Hadhrami (Yemen ya Kusini) l k.m. Seyyid Mansab, Seyyid Abdulla A. Nassir, Sheikh Aidarus
bin Uthaima na Sheikh Muyaka bin Haj j i wa Mambasa. Wataalamu 'Ila Kiswahili wenye asili ya kiomani/kimanga au kihindi na kibulushi ni wa miaka ya baada ya 1890, nao ni Sheikh Abdulkarim bin Jamaliddin wa Lindi, Hemedi bin Abdalla el-Buhri wa Tanga,
Maalim Shihabudin Chiraghdin wa Mambasa, Khadhi Sheikh Abdulla Saleh Farsi na wadogo wake waalimu Shaaban na Muhammad, wote wa Zanzibar. Lakini mlezi halisi wa nathari ya Kiswahili fasaha ni Maalim Shaaban Robert aliyekuwa Mswahili wa kizazi cha kwanza. Diana/theolojia ya Kiislamu katika Afrika Mashariki ilitukuzwa sana pwani ya Kenya na mabingwa wengi wa Kiswahili hata leo wanaamini ya kuwa Lamu ni Maka yao.
Kwa vile waliohamia Afrika Mashariki na kutamakani huku kabla ya zama za 1890 kutoka Asia walikuja kwa vikundi vidogovidogo, na kwa tawanyo la karne nyingi, wakamezwa kilugha na Kiswahili, na wakakitajirisha kwa wingi wa maneno yao. Shughuli zao za kibiashara na ubaharia zikakiongezea Kiswahili hazina yake ya mambo, vitu na ujuzi wa kutoka nchi za Mashariki na Bahari Hindi. Hata vivumbuzi na vibuni vya kizungu (mashine za mvuke,
97
￼98
umeme, simu n.k.) vililetwa Zanzibar baada tu ya kuanzishwa kwake huka Marekani na Ulaya. Na athari hizi za kigeni zika- fanya hali ya maisha ya kiswahili izidi kuwa ya kimiji na kimataifa.
Neno 'Mswahili' limetumika kumaanisha watu wa aina mbalimbali wa Afrika Mashariki. Kwa kawaida, si zamani sana, maana yake ilikuwa ni Mwafrika yeyote wa pwani aliyesema Kiswahili na aliyekuwa Mwislamu. W alakini katika m iji ya pwani na visiwani, si wengi waliopenda kuitwa 'Waswahili'. Waafrika na Waafro-asia (mchanganyiko wa Waafrika na Waasia) wote walio- sema Kiswahili na waliotoka daraja za chini za jamii, waliitwa
'Waswahili' na wakubwa/makabaila wao. Waarabu wahamiaji waliwa- ita Waafrika wote (ila Wahabeshi na Wasomali) 'Waswahili'. Wahindi wa Afrika Mashariki hapo mwanzoni walitumia majina ya
'Habsi/Habshi' (= Habeshi), 'Golo/Gola' (= Mtumwa/Watumwa), au 'Kario/Karia' (= Mtu mweusi/Watu weusi) badala ya majina ya 'Mswahili/Waswahili' au 'Mwafrika/Waafrika'. Na wasemao Kiswa-
hili wenyewe hawakujiita 'Waswahili' asilani, kwani, jinsi A.H.J.Prins anavyoandika, istilahi ya 'Waswahili' "ilikuvla lazima neno la kueleza uhusiano, na kwa hivyo ilikuwa kionyesho muhimu cha kijamii".
Nadra sana lilitumika neno hilo kwa kujijulisha kwani lilileta mnyimo mwingi wa hali nzuri katika jamii. Hivyo, matambulisho mengine kama Mwarabu, Mshirazi, Mwafro-Shirazi, au mara chache Mhindi na Mbulushi yalipendwa zaidi. Tangu mwishoni mwa mwongo wa 1950, istilahi ya 'Mswahili' imetumika kumhusisha mwenyeji yeyote wa pwani, mwenye asili yoyote, anayesema Kiswahili kama
lugha yake ya kwanza. Lakini maana hii haikutumika kirasmi kuainisha kabila lolote maalum. Basi Waswahili maana yake ili- kuwa Waafrika wa makabila tafauti, Waarabu na Waasia wengine, wote pamoja. Mtu aliweza kuitwa Mswahili na pia Mwafrika au Mzaramo, Mnyamwezi n.k., aliweza kuitwa Mswahili na pia Mwarabu au Mhindi n.k. Wengi walijiita Washirazi (wenye asili ya kiirani) au Wafro-Shirazi (mchanganyiko wa Waafrika na Wairani) , Bajuni (mchanganyiko wa Wayemeni, Wahabeshi na Wabantu), au walijiita Waunguja, Wapemba, Watumbatu, Wamrima, Waamu n.k.
Istilahi hii ya 'Mswahili' imetumika shelabela na waandishi wa
￼historia, wasafiri wa kigeni na wavumbuzi, lakini wakoloni waliikwepa ati kwani "haiku\'lako mipaka dhahiri ya kU\'latafau- tisha \'iTaswahili na jamii za makabila jirani". Hiyo haikuwa kweli hata kidogo.
Leo baada ya Kiswahili kutukuzwa kuwa lugha ya taifa, wenyeji wengi mno wa Pwani wasemao Kiswahili kama lugha zazi, wenye asili mbalimbali na dini tafauti, wanajionea fahari kwa kuji- tambulisha kuwa '\'iTaswahili'. Vyovyote, tunaweza kueleza kwamba Mswahili ni yule anayefuata utanladuni wa kiswahili wa asili, awe ametoka kundi lolote la wasemao Kiswahili kikiwa lugha yao ya kwanza. Utamaduniwa kiswahili wa asili una jamii za pwani, athari za Kiislamu, wakulima na wavuvi waliochanga- nya mila za kiafrika, kiarabu na kidogo za kiirani, kihindi
na kiindonesia. \'iTafuasi wa utamaduni hua hawashabihiani kwa sura wala asili na umbo. Umoja wa utamaduni wao unadhihiri- shwa na historia yao ya pamoja.
Michael Lofchie kwa mfano anawawasifu Waswahili kama "mchanga- nyiko wa mila za kiafrika na za kiarabu.... Ujenzi, sanaa na libasi za kiarabu, dini ya Kiislamu, na lugha ya Kiswahili -
ni lazima lugha ya kiafrika kwa sarufi na msamiati, lakini iliyoingizwa athari nyingi za kiarabu". Lakini kwa mujibu wa yale yaliyoelezwa hapo mbele, ni wazi kwamba istilahi ya '\'iTaswahili' bila shaka inastahili maelezo bara zaidi ya yale yaliyojaribiwa na waandishi wengi wa Magharibi.

Yaliyomo
￼Utangulizi ................................................................................................................1 Kabla ya kuanza...........................................................................................2 Orodha ya Matukio...................................................................................3
Hedhi .........................................................................................................................4 Mabadiliko yanayowapata vijana wa kiume na wakike wakati wa kubalehe ....................................................................................6 Mabadiliko yanayowapata wasichana.......................................7 Mabadiliko yanayowapata wavulana..........................................7
Masuala muhimu..........................................................................................9 Unachopaswa kuwa nacho...........................................................9 Uzazi wa mpango kwa wanaume ...............................................10 Uzazi wa mpango kwa wanawake..............................................11 Njia nyingine za uzazi wa mpango ............................................13 Njia ya dharura ya uzazi wa mpango......................................13 Kufunga uzazi.................................................................................................14 Mahali panapofaa kwenda/kutembelea....................15 Marafiki wa kuwa nao .......................................................................16 Kuchagua sehemu ya kutembelea/kuzuru............18 Kujamiiana .........................................................................................................20 Kujamiiana na ngono kavu................................................................20 Mshindo ................................................................................................................21 Maneno yenye utata/hatari .......................................................22 Usalama wako...............................................................................................23 Mambo ya kuyaepuka unaposafiri...................................24 Virusi vya UKIMWI...................................................................................27 Maswali yaulizwayo mara kwa mara ...........................29 Maelezo .................................................................................................................31 Mwili wa mwanamke................................................................................31 Mwili wa mwanaume...............................................................................32 Ubikira ....................................................................................................................34 Ujauzito .................................................................................................................35 Utoaji mimba..................................................................................................36 Tohara kwa wanawake/ukeketaji......................................37 Tohara kwa wanaume.......................................................................38 Shukrani ...............................................................................................................39 Anuani na maelezo zaidi................................................................40
￼yaliyomo
￼Utangulizi
Kwa nini utumie maelezo haya
SEXWISE inakusaidia kukupa:
􏰀 maelezo muhimu ambayo husaidia kujua na kufahamu juu ya hali ya maumbile yako
􏰀 ushauri wa kuboresha na kuendeleza ufahamu wako juu ya maumbile yako.
‘SEXWISE’
Ni kitabu kilichoandaliwa kwa muundo wa maelezo au muongozo kwa msafiri. Kitabu hiki kinahusu usalama wa maumbile na maslahi yako. Vile vile kinaelezea juu ya mbinu za kujiandaa katika safari ya maisha yako ili kuwa na maamuzi ya busara juu ya masuala ya kujamiiana. Hivyo, maelezo haya yatakusaidia kufanya maamuzi muafaka juu ya chaguo ulilo na ufahamu nalo.
Katika kurasa za mwisho za kitabu hiki kuna maelezo zaidi na anuani za watu au mashirika unayoweza kuwasiliana nayo iwapo utahitaji maelezo zaidi.
￼￼￼￼1
utangulizi
￼Kabla ya kuanza
Umuhimu wa ujinsia katika maisha yako hubadilika katika nyakati tofauti, na huenda uwe unataka kujihusisha au kutojihusisha na masuala ya kujamiiana. Sexwise ni kwa ajili ya manufaa ya mtu binafsi. Unaweza usielewe unaelekea wapi hadi utakapofika. Lakini udadisi au utafiti unaweza kuwa sehemu ya uzoefu. Mapenzi, hisia za maumbile,uwoga na wasiwasi vyote vina mchango wake. Kila mtu hupevuka katika hatua tofauti na mwingine ikiwa ni kimaumbile na kihisia, na si kila mtu anapata hisia sawa na mwingine. Vishawishi toka nje vinaweza kuwa na uwezo mkubwa wa kuchangia katika ujinsia na hisia zako jambo ambalo baadaye huweza kuathiri staha yako.
￼￼2
kabla ya kuanza
￼Orodha ya matukio
Mabadiliko ambayo hutokea wakati w kubalehe hufanyika hatua kwa hatua kwa kila kijana. Kwa kawaida kuanzia umri wa miaka minane na huwa tofauti kati ya mtu na mtu. Kubalehe ni mabadiliko ya kuingia hatua ya kuwa mwanamke au mwanamume mtu mzima, wakati viungo vya kike na kiume vinaanza kukua na kudhihirika na mwili kuanza kujitayarisha na kuwa na uwezo wa kuzaa. Wakati wa kubalehe mwili wako hupata mabadiliko ya haraka na hili laweza kuwa jambo linaloweza kukupa wasiwasi na vile vile kufurahisha.
Mabadiliko haya yanaweza kukupa furaha lakini pia yanaweza kukuchanganya akili, kukutia fadhaa, ama yote haya. Huu ndio wakati marafiki, jamaa zako na watu wengine wakiwemo wa rika lako huweza kujaribu kukushawishi kuhusu mwenendo unaopaswa kufuata, unavyopaswa kuonekana na ni watu aina gani unapaswa kuwa nao. Hayo yote ni muhimu katika kufanya maamuzi ambayo utaweza kuhitaji majadiliano, kuitafuta taarifa zaidi, na hata kujiuliza maswali magumu.
￼￼3
orodha ya matukio
￼Wasichana huzaliwa na vifuko viwili vya kuhifadhia mayai(ovaries) ambavyo kila moja huwa na maelfu ya vijiyai vichanga. Wakati wa balehe,vifuko hivyo hupokezana kwa yai moja likipevuka kila mwezi. Kitendo hiki hujulikana kama kuchopoka kwa yai au “ovulation” kwa lugha ya kiingereza na hutokea siku 14 kabla ya hedhi kuanza. Iwapo yai hili halitakutana na mbegu ya kiume na kuungana, litakufa.
Mji wa mimba kila mwezi hujiandaa kutunza mimba kwa kujenga utandu mnene na laini kwa sehemu yake ya ndani. Mwili unapopata habari kuwa yai hilo halikurutubishwa, utandu huo hujiengua na kutoka pamoja na yai kupitia ukeni ikijulikana kama hedhi. Yai ni dogo sana haliwezi kuonekana kwa macho.
Mzunguko wa hedhi (menstrual cycle) huanza pale msichana anapoona hedhi yake, hiyo huitwa siku ya kwanza ya mzunguko wa hedhi ambao kwa kawaida huisha siku moja kabla ya kuona hedhi nyingine. Mzunguko wa hedhi hotofautiana kati ya mtu na mtu na huchukua kati ya siku 21 hadi 35. Wakati wa hedhi msichana anatakiwa kutumia vibandiko (sodo) ambavyo vitafyonza hedhi. Vibandiko hivyo ni kama taulo za kike (maternity pads), au vitambaa safi. Ni vizuri kutumia vijitabu kuweka kumbukumbu za siku zako, na hii itakusaidia kujua lini utapata hedhi inayofuata.
Mabadiliko ya viwango vya homoni kabla ama wakati wa hedhi yanaweza kuathiri hisia zako. Unaweza kujisikia mwenye nguvu na kuwa na
Hedhi
￼￼￼4
hedhi
￼matamanio ama ukajisikia una hasira, huna raha na hata pia kujisikia wataka kulia pasipo sababu, hii hutokea wakati yai linatoka katika kokwa (ovulation) ama siku chache kabla ya kuanza hedhi kwa baadhi matiti huuma na kuonekana makubwa zaidi ya kawaida yake na unaweza kupata vipele usoni.
Baadhi ya wanawake hukumbwa na tatizo hili zaidi ya wengine na matokeo haya huenda yakabadilika katika utaratibu wa maisha ya mwanamke.
Wanawake huendelea kutoa mayai kwa utaratibu huu hadi watakapotimia umri fulani katika maisha yao, na hukoma au kuacha kupata hedhi (utu uzima) kwa kiingereza hujulikana kama “Menopause”. Hii kwa kawaida hutokea wakati wanawake wanatimiza miaka ya mwisho ya arubaini na hamsini. Baada ya kipindi hiki hedhi hukoma na wanawake hawawezi kutunga mimba.
Ikiwa una tatizo la kuumwa sana na tumbo wakati unapopata hedhi ama una maswali mengine yanayokutatizo muone daktari unayemuamini kwa ushauri ama kituo cha afya ya uzazi katika eneo lako.
￼￼5
hedhi
￼Mabadiliko yanayowapata vijana wa kiume na wa kike wakati wa kubalehe
􏰀 kimo chako, uzani na msuli hukua, viungo vya maumbile ya jinsia yako hukua
􏰀 unapata uwezo wa kuzaa
􏰀 sauti inabadilika
􏰀 sehemu inayotayarisha virutubisho mwilini
mwake katika ngozi inatumika sana na huenda
ikasababisha ukapatwa na vipele
􏰀 vitundu vya kutoa jasho vinakua na kuongeza
kiwango na harufu ya jasho
􏰀 nywele zinaota chini ya mikono (makwapani) na
katika sehemu za siri
􏰀 unaweza kujikuta na mabadiliko ya hisia
mbalimbali kwa mfano hasira, furaha
􏰀 huenda ukaanza kuvutiwa na watu wa jinsia isiyo
yako ama jinsia yako
􏰀 utajihisi unaufahamu zaidi kuhusu masuala ya
kujamiiana
￼￼￼￼6
mabadiliko yanayowapata vijana wa kiume na wa kike wakati wa kubalehe
￼￼Mabadiliko yanayowapata
watoto Wakike
􏰀 matiti yanakuwa na huenda yakauma wakati yanakua
􏰀 chuchu huanza kuchomoza
􏰀 nyonga huanza kupanuka
􏰀 maumbile ya jinsia yako huanza kukua, vifuko
vinavyohifadhi mayai ya uzazi (ovaries) huanza
kutoa mayai
􏰀 baadaye katika kubalehe, hedhi huanza
Mabadiliko yanayowapata
watoto wa Wavulana
􏰀 kifua na mabega hupanuka
􏰀 nywele (ndevu) huota katika sehemu fulani za
uzo na pia huenda ukaota nywele kifuani
􏰀 uume wako na kokwa (pumbu) huanza kuwa
kubwa
􏰀 kokwa hulegea na kubembea katika kifuko
kinachozihifadhi (Scrotum kwa kiingereza)
􏰀 unaweza kusimamisha uume pasipo sababu
􏰀 utapata kutoa maji yasio ya kawaida mara ya
kwanza kabisa kupitia kwenye Uume Utapata ndoto nyevu haya yanajulikana kama shahawa (hii inaweza kukutokea ukiwa usingizini)
￼￼￼￼￼￼7
Masuala muhimu
Shirikisho la Kimataifa la Uzazi wa Mpango (IPPF) lina vyama vingi vya Uzazi wa mpango katika nchi nyingi ulimwenguni, na limejitolea kutoa habari kuhusu masuala ya ujinsia na Afya ya Uzazi pamoja na huduma kwa watu wote wanaohitaji maelezo. Huduma sawa na hizi hutolewa na baadhi ya mashirika mengine ya umma na ya kibinafsi. Chagua huduma zile unazoweza kujimudu kugharamia na ambazo zitakufaa zaidi kwa mahitaji yako. Kila mtu ana haki na uhuru wa kuchagua, uhakika na uwezo wa kupata maelezo sahihi na usaidizi ufaao.
Unachopaswa kuwa nacho
Kujiandaa kutakuwezesha kuwa na usalama zaidi, kuchagua na kwa hiyo kufurahia ikiwa unajihusisha na suala la kujamiiana (ngono) itakuwa ya raha, lakini pia inataka itiliwe maanani vilivyo. Ikiwa hauko tayari kushika mimba ama kuambukizwa magonjwa yatokanayo na kujamiiana (zinaa), utahitaji kutumia kizuwizi cha mpango. Hapa kuna orodha ya vizuwizi ambavyo vinaweza kutumiwa ili kuepuka kutunga mimba. Nyingi kati ya njia hizi pia hutoa ulinzi dhidi ya magonjwa yaambukizwayo kwa njia ya kujamiiana. Ikiwa una swali lolote kuhusu vizuwizi hivi ama matatizo wasiliana na kituo cha Afya ya Uzazi wa Mpango katika eneo lako ama mtoa huduma wako.
￼￼8
masuala muhimu • unachopaswa kuwa nacho
Njia mbalimbali za uzazi wa
mpango
(i) Mpira wa kiume (male condom) (ii) Mpira wa kike (female condom)
Ni mpira laini ambao huvaliwa kwenye uume uliosimama au ukeni ili kuzuia mbegu ya kiume isikutane na yai la kike. Mpira huu hutumiwa mara moja tu
jinsi unavyofanya kazi: unapovaliwa huzuia kukutana kwa mbegu na yai na hivyo kkutotungwa kwa mimba
faida zake: ndio njia pekee inayozuia magonjwa ya zinaa ikiwemo UKIMWI
- inahusisha mwanamume katika kupanga uzazi - zinapatikana kwa urahisi
Maudhi madogo madogo: Kuwashwa iwapo mpira
au dawa inayopakwa kwenye mpira haikukupenda - uvaaji wa mpira wa kike unahitaji uangalifu
￼￼￼￼9
njia mbalimbali za uzazi wa mpango
Njia za uzazi wa mpango kwa
wanawake
vidonge vya kumeza: ni dawa za kumeza zilizotengenezwa kwa vichocheo (hormones) vinavyofanya kazi: huzuia mayai ya mwanamke yasipevuke
- hutengeneza ute mzito kwenye shingo ya mji wa mimba na kufanya mbegu za kiume zisipenye
- hufanya utandu usijengeke kikamilifu na hivyo
kutotungwa mimba
ubora wa njia hii: inarekebisha mzunguko wa hedhi - hupunguza wingi wa damu ya hedhi
- hupunguza maumivu ya tumbo wakati wa hedhi
- huzuia kansa (sarakani) ya kokwa za mayai
maudhi madogo madogo: lazima vimezwe kila siku
- kichwa kuuma kidogo na kinatibika
- ubora wake hutegemea umezaji kila siku
- kichefuchefu au na kutapika
- haikingi dhidi ya magonjwa ya yaenezwayo kwa njia ya
kujamiiana
Haya maudhi huweza kuja kutoka miezi mitatu ya
kwanza ambayo yataisha dawa ikikuzoea.
njia ya sindano: ni dawa iliyotengenezwa kwa vichocheo (hormones) na hutolewa kila baada ya miezi mitatu
inavyofanya kazi: huzuia mayai yasipevuke
- hutengeneza ute mzito kwenye shingo ya mji wa mimba
- hufanya mji wa mimba (utando) usijiandae kutunga mimba
faida zake: ni njia ya muda mrefu
- ni njia yenye u-siri (faragha)
- haina usumbufu hadi wakati wa kuchoma sindano
￼￼nyingine
￼￼10
njia za uzazi wa mpango kwa wanawake
maudhi madogo madogo: damu ya hedhi isiyo na mpangilio (isiyotabirika) mfano: Kupata hedhi ya kidogo kidogo, kukosa hedhi, au siku kupitiliza.
- kuongezeka uzito
- inaweza kuchelewesha kurudisha uwezo wa kuzaa
mteja anapoacha kutumia
- haikingi dhidi ya magonjwa yanayoambukizwa kwa
kujamiiana.
vipandikizi: ni viplastiki sita vyenye muundo wa vijiti vinavyowekwa chini ya ngozi ya mkono (kwa sehemu ya ndani) viplastiki hivi vina dawa ya kichocheo cha aina moja ambacho hupenya taratibu na kuingia mwilini kufanya kazi.
vinavyofanya kazi:
- huzuia mayai kupevuka
- hutengeneza ute mzito kwenye shingo ya mji wa
mimba
- hufanya utando wa mji wa mimba usijengeke kikamilifu
na hivyo kutotungwa mimba
faida zake:
- haina usumbufu hadi utakapotaka kutoa
- ni njia ya muda mrefu (miaka 5)
- inaweza kutolewa wakati wowote na ikitolewa uwezo
wa kushika mimba hurudi katika kipindi kifupi
- haikingi dhidi ya magonjwa yatokanayo na kujamiiana.
maudhi madogo madogo:
- kupata hedhi ya matone matone - kukosa hedhi
- kuongezeka kwa damu ya hedhi - hedhi isiyotabirika
kitanzi: ni kiplastiki kilichozungushiwa madini ya shaba na huwekwa ndani ya mji wa mimba. inavyofanya kazi:
- shaba iliyopo hutoa dawa inayopunguza kasi ya mbegu za kiume
￼￼￼11
njia za uzazi wa mpango kwa wanawake
- dawa itolewayo hudhoofisha na hatimaye kuua mbegu za kiume
- inafanya yai la kike lisiungane na mbegu ya kiume
faida zake:
- haina dawa inayozunguka kwenye damu
- haiingiliani na tendo la kujamiina hivyo haina usumbufu - ni njia ya muda mrefu (miaka 10)
- ikitolewa, uwezo wa kushika mimba hurudi katika
kipindi kifupi
Maudhi Madogo Madogo:
- haikingi na magonjwa yatokanayo na kujamiiana ikiwemo UKIMWI
- maumivu kidogo sehemu ya chini ya tumbo
- uwezekano wa kuongezeka kwa siku na kiwango cha
hedhi
- kupata damu ya matone matone.
njia ya dharura ya uzazi wa Mpango: hii ni njia ya kumeza vidonge vyenye dawa ya vichocheo katika kipindi cha masaa 72 baada ya kitendo cha kujamiiana bila kizuizi. Kama ilivyo ni njia ya dharura kama mtu amepata ajali kama vile kupasuka kwa kondomu wakati wa kujamiiana, kubakwa au kusahau kumeza kidonge.
jinsi inavyofanya kazi:
- huzuia kutunga mimba kwa kusitisha ama kuchelewesha kutolewa kwa yai
faida zake:
- ni njia pekee inayoweza kutumika baada ya kujamiiana au hata baada ya njia nyingine kutofaulu kama kupasuka kwa condom
- inaweza kutumiwa na waliobakwa
maudhi madogo madogo:
- haina uhakika kamili ukilinganisha na njia zingine za uzazi wa mpango kwani asilimia 75 tu ndio hufaulu
- kusokotwa na tumbo
￼￼12
other methods • emergency contraception
- kichefuchefu au kutapika
- kuumwa kichwa au kizunguzungu
- haikingi dhidi ya magonjwa yanayoambukizwa kwa
kujamiiana.
kuhesabu siku salama/Kalenda: ni njia ya uzazi wa mpango inayofanyika kwa kuhesabu siku za mzunguko wa hedhi na kutambua siku salama na siku ambazo mwanamke anaweza kushika mimba.
inavyofanya kazi:
wahusika huepuka kujamiiana katika siku ambazo mwanamke anaweza kuwa amepevusha yai na hivyo yai hilo kukosa mbegu.
faida zake:
- haina dawa hivyo hakuna maudhi yahusuyo dawa inayozunguka mwilini
- inakubalika na dini zote
maudhi madogo madogo:
- inahitaji ushirikiano wa hali ya juu ili kukubaliana kuacha kujamiiana kwa kipindi fulani
- ni vigumu kubashiri suala la hedhi na wakati yai la uzazi liko tayari hasa kwa vijana
- haikingi dhidi ya magonjwa yanayoambukizwa kwa kujamiiana.
kushusha kando: ni njia ya kuzuia mimba ambapo mwanaume hutoa uume kutoka kwenye uke na kumwaga mbegu nje.
inavyofanya kazi:
iwapo mbegu zitamwagwa nje itazuia kukutana na yai hivyo mimba haitotungwa.
faida zake:
- haihusishi dawa yoyote kuingia ndani ya mwili.
maudhi madogo madogo:
- usumbufu wa kukatisha tendo la kujamiiana ili kumwaga mbegu nje
- si salama sana kwani mbegu huenda zikawa ndani ya
￼￼13
sterilisation
￼￼maji maji yanayotoka mwanzo. Kabla ya mtu kufikia
mshindo
- haikingi dhidi ya magonjwa yatokanayo na kujamiiana.
Kufunga uzazi kwa njia ya upasuaji:
hii ni njia ya uzazi wa mpango ambapo mirija ya uzazi ya mwanaume au ya mwanamke hufungwa ili kuzuia mbegu au yai lisitoke na kuja kusabababisha mimba. Njia hii hutumika tu pale ambapo mwanaume au mwanamke ameamua na ana uhakika kuwa hataki tena kuendelea kuzaa watoto. Ni njia ya kudumu ikifanywa hakuna uwezekano wa kuzaa tena. Njia hii kwa wanaume huitwa VASECTOMY na kwa wanawake ni MINILAPARATOMY au BILATERAL TUBAL LIGATION
inavyofanya kazi:
baada ya kufunga mirija, yai la kike na mbegu ya kiume haviwezi kukutana na hivyo kutotungwa mimba. faida zake:
ni njia ya kudumu hivyo haina usumbufu
maudhi madogo madogo:
- uwezekano wa kuzaa tena ni sawa na hakuna kama njia imefanikiwa
- kwa kuwa ni upasuaji kuna maumivu kidogo
- haikingi dhidi ya magonjwa yatokanayo na kujamiiana
￼￼￼14
￼Sehemu nzuri za kutembelea
Hakuna mmoja kati yetu anaweza kuelezea ambavyo tunaweza kufurahia uzoefu tulioupata ama utatupeleka wapi. Hii pia ni dhahiri inapohusisha wenzi kitendo cha kujamiiana na raha. Uzoefu huu utahusisha, kuutalii na kuuelewa mwili wako na vile vile wa wengine. Hii itaongeza ujasiri wako juu ya mwili wako ulivyo, hisia zako na unavyochukulia mambo. Ikiwa hujawahi kuangalia mwili wako, tafuta sehemu ambayo ina faragha, hutasumbuliwa na kutumia kioo kuuangalia mwili wako ikiwa ni pamoja na sehemu zako za siri. Kujichua ni njia nyingine ya kuutalii mwili kwa wanaume na wanawake, ina maana kucheza na sehemu zako za siri, kujichua ama kupiga punyeto. Unaweza kuwa na habari kwamba kujichua ama kujipiga punyeto kutakuathiri, lakini hakuna dhihirisho la kisayansi katika dai hili. Hakuna madhara yanayoweza kutokea kwa kufanya hivi.
￼￼15
sehemu nzuri za kutembelea
￼￼Marafiki wa kutembea nao
Uhusiano wa kujamiiana kati ya wanaume na wanawake hujulikana kwa kiingereza “Heterosexual”. Uhusiano wa kujamiiana kati ya watu kutoka jinsia moja hujulikana kama Usenge kwa Kiingereza “Homosexual”, Katika sehemu nyingine watu hawa huitwa mashoga. Huwa ni wanaume wanaovutiwa na watu kutoka jinsia yao. Usenge katika baadhi ya nchi umepigwa marufuku. Usenge ni chaguo ambalo baadhi ya watu huamua, hali hii yaweza kutatanisha na unahitaji muda na wasaa wa kuuelewa.
Nyingi kati ya masuala ya kujamiiana ikiwa ni kati ya watu wa jinsia moja ama jinsia tofauti, kawaida uhusisha kupapasa, furaha na huba. Hali ya uwana inaweza kuhusisha hisia sawa na matendo. Uhusiano mzuri kati ya wapenzi unaweza kupata ushawishi wa moja kwa moja katika uhusiano wa kujamiiana na hisia za kutamaniana baina ya wahusika. Baadhi ya watu wanaamini hakuna tashwishi katika kuwa na uhusiano wa kujamiiana kando ya urafiki wa mapenzi. Wengine huenda ikawa hawana mpenzi mmoja na bado wanafurahia uhusiano wa kujamiiana. Kujamiiana na mapenzi sio sawa, hata hivyo, kwa wengi mapenzi na kujamiiana vinaambatana.
Ni muhimu kuelewa matokeo ya uamuzi wa kujihusisha na kujamiiana na mtu mwingine. Inaweza kuwa vizuri sana, lakini huenda ukaona dhamira inakusuta ama ukajutia baadae ikiwa utafikiri hukufanya uamuzi mzuri na hukuwa tayari.
￼￼16
marafiki wa kutembea nao
￼Watu huamua kujihusisha na masuala ya kujamiiana kwa sababu tofauti. Wengine nikutokana na shinikizo kutoka kwa wenzao amakutokana na marafiki zao kujihusisha na masuala ya kujamiiana kwa sababu tofauti, wengine ni kutokana na shinikizo kutoka kwa wenzao ama kutokana na marafiki zao kujihusisha na kujamiiana, ama kwa kuwa wanafikiri ni njia ya kujitambulisha. Baadhi ya watu wengine huamua kungoja hadi watakapofunga ndoa ama kumjua mtu vizuri. Kujamiiana ni uamuzi unaoweza kuuchukuwa ghafula na sio wakati wote huwa uamuzi rahisi. Lakini usisahau kuwa unaweza kusema “Hapana” kwa ombi la kujamiiana. Ikiwa utasema hapana au ndio fikiria kuhusu matokeo, pamoja na raha. Baadhi ya watu wengine huamua kujiepusha na kabisa na kujamiiana.
￼￼￼17
marafiki wa kutembea nao
￼Kuchagua sehemu nzuri
Mawasiliano mazuri yanaweza kukusaidia kuridhika ama kutosheka wakati wa kujamiiana. Chanzo ni wewe mwenyewe na unapaswa ujipe ruhusa ya kutalii/kudadisi na kufurahia hisia zako za matamanio. Mwenzako hataweza kufahamu matakwa yako na hofu yako hadi utakapoweza na kutaka kumwambia, kwa mfano:
􏰀 Unaweza kutamani kupapaswa na mpenzi wako kabla ya kujamiiana
􏰀 Huenda ukahitaji zaidi au usihitaji kujamiiana kila mara kinyume na mwenzako
􏰀 Unaweza kutaka ama kutotaka mtoto
􏰀 Huenda usiwe na ufahamu zaidi kuhusu kujamiiana salama kama anavyofahamu
mwenzako
􏰀 Huenda ukawa na ufahamu zaidi kuhusu
kujamiiana salama kumzidi mwenzako
􏰀 Unaweza kuwa hutaki kujamiiana (uume kuingia
ukeni)
􏰀 Huenda usitake kujamiiana kabisa.
￼￼￼18
kuchagua sehemu nzuri
￼Matamanio yanaweza kushughulikiwa kupitia mawasiliano kati yako na mwenzako kuhusu mahitaji yako. Hii inaweza kuwa vigumu kujamiiana kwa mara ya kwanza ni kati ya watu wawili waliokubaliana na hakuna alielazimishwa kufanya shughuli ambayo haipendelei, katika mtazamo wa masuala ya Afya hakuna njia “sahihi” ya kujamiiana. Kuna njia nyingi za kuonyesha hisia zako kwa mwenzako na mwili wako utakuonyesha unachotaka, wakati mwingine busu peke yake inatosha na sio lazima ujamiiane.
Unaweza kuridhika wakati wa kujamiiana kwa njia mbalimbali, nyingi hazihusishi tendo hilo moja kwa moja. Hii ni muhimu kutilia maanani katika enzi hii ambapo tunaendelea kupata ufahamu zaidi wa kujamiiana salama {Mapenzi Salama}
Matamanio yako ya kujamiiana huenda yakahusisha kujichua sehemu za siri, kujamiiana kwa ya kutumia mdomo wako na ulimi kwa kiingereza “Oral Sex” kuwa na ashiki nyingi ama mtulivu na mtaratibu kwa mwenzako wakati wa tendo hilo ama hata kufanya mapenzi bila kuingiliwa kimwili. Yale unayoweza kufanya na mwenzako ni mengi na hayana mwisho, yategemea upeo wa fikra zako lakini kumbuka kujilinda ama kujihifadhi wewe na mwenzako au usifanye jambo usilolitaka.
￼￼19
kucheza na sehemu zinazoleta hisia za matamanio ya kukutana kimwili
￼Kucheza na sehemu zinazoleta hisia za matamanio ya kukutana kimwili
Busu, kupapasa, kukumbatia vyote hivyo ambavyo kwa kiingereza vinajulikana kama “Foreplay” huwatia ashiki/nyege wanaume na vile vile wanawake. Haya yote hutuliza ama kuamsha hisia za matamanio. Wanaume wengi wanaweza kupata matamanio haraka sana na kufanya uume usimame. Kumvisha mwenzako kondom kunaweza kuorodheshwa katika mambo haya ya kuamsha hisia. Kumpapasa, kumbusu au kumkumbatia mwanamke humsaidia mwanamke kupata hamu ya kujamiiana (ashiki) kwa hiyo uke wake huanza kujitayarisha kuupokea uume kwa urahisi bila ya kuumia. Wakati mwanamke anaposhikwa na hisia za matamanio (nyege) uke wake hutoa maji fulani ya kiasili ambayo humsaidia mwanamume kumuingia kirahisi (angalia ngono kavu).
Kuchukuwa muda wakati wa kuchezeana huongeza hamu yakutaka kujamiiana pia husaidia kuimarisha imani ya kimwili na kihisia kati ya watu, Imani hii inaweza kiukua na kubuni hali ambayo wapenzi wahusika watahisi furaha na kujamiiana. Hii itasaidia sana katika uhusiano wa kujamiiana na ule wa hisia. Kumfahamu mtu vizuri ni jambo la kufurahisha.
￼￼￼20
kujamiiana • mshindo/mshushio
￼Kujamiiana
￼Hii hufanyika na jamaa wanaovutiwa na watu wa jinsia tofauti na yao. Tendo hili pia hujulikana kama ngono, kukutana kimwili na kulalana ambapo uume huingia ukeni. Hii ndio njia mojawapo ya kawaida kwa mtu kutunga mimba. Wakati mwingine inaweza kuwa tatizo, hasa ikiwa ndio mara yako ya kwanza ama ukiwa na hofu. Mara tu uume unapokuwa ndani ya uke ambao tayari unautelezi, mmoja ama wahusika wote wanaweza kuchezesha nyonga zake ili uume uende mbele na nyuma kuambatana na mzungusho wa nyonga. Hii inaweza kuchukuwa dakika kadhaa hadi saa nzima. Kawaida humalizika kwa kilele cha raha ya kujamiiana na ndipo mtu hufikia mshindo kwa kiingereza inajulikana “Orgasm”. Kuna njia nyingi za kujamiiana ya moja kwa moja na kwa kufanya uchunguzi utaweza kutambua nini kitakufaa wewe na mwenzako. Kwa hiyo jiandae kwa safari yenye mikondo mingi katika maeneo mapya kwa njia hii utapata kitakachokufaa wewe na mwenzako.
Mshindo/mshushio
Wanaume na wanawake wote huwa na matamanio na mahitaji ya kujamiiana. Lakini wanavyofikia kutosheka ama kuridhika na tendo hilo ni tofauti. Kujamiiana kunahusu ashiki na hii inaweza kujumuisha mshindo ambao huleta raha kuu kwa wanaume na wanawake. Kufikia mshindo na mwenzako hutegemea mazoea na maelewano. Wakati uume na kinembe vinapochangamshwa vya kutosha mshindo hutokea ambao ambao unahusisha mfululizo
￼￼￼21
mshindo/mshushio • maeneo ya usumbufu
￼wa mpanuko wa misuli katika tupu mbili hizo. Mpanuko huo husikika kama kishindo ama mpigo wa raha ambao huenea mwili mzima na kukupa raha isiyo kifani ikifuatiwa na utulivu, wakati huu mwanamume hutokwa na shahawa uumeni mwake.
Karibu kila mwanamke anaweza kufikia mshindo kwa kuchezewa kinembe peke yake bila hata ya kuingiliwa ndani. Ni wachache tu wanaweza kupata mshindo bila ya kinembe kuguswa. Wanawake pia hufikia mshindo kwa kuguswa guswa ukeni. Mmoja wa wahusika huenda akapata mshindo kabla ya mwenzake na hupatikana kila mara unapojamiiana. Hisia hutekeleza wajibu muhimu katika maisha yetu ya kujamiiana kama vile miili yetu. Hii inahusisha fikra zetu, hisia na matamanio ambayo husaidia katika raha za kujamiiana na kuridhiana aukila mmoja kuridhika na tendo hilo.
Maeneo ya usumbufu
Sote tunaweza kuingia matatani wakati fulani. Wakati mwingine ni kutokana na kuwa mambo hayaendi kama ilivyopangwa ama kwa kuwa hayakupaswa yafanyike kabisa. Kuwa salama wakati mwingine hakufurahishi, lakini kuwa katika hali hiyo salama ama kujihifadhi kunaweza kukusaidia usishike mimba ama kumtia mimba mtu mwingine, kunaweza pia kukukinga na magonjwa na pia itasaidia kuwa na urafiki ama uhisiano unaotaka. Ni vizuri kujihisi uko salama hasa ikiwa uko katika eneo usilofahamu.
￼￼22
maeneo ya usumbufu
￼Kuna wakati mwingine unapotakiwa ama kutarajiwa kujamiiana na mtu ambaye hutaki kujihusisha nae. Mtu huyu anaweza kuwa na mahitaji mengi ama kuwa na fujo. Huenda humjui, huenda unamjua sana na labda ni jamaa yako (una undugu naye). Mara nyingi watu hawa wana uwezo zaidi na huenda wakajaribu kukuchokoza ama kukutisha kuwa watatoa siri zako ama hata kukuhonga ili ujihusishe nao katika kujamiiana. Hii inajulikana kwa kiingereza “Abuse” jambo lililo kinyume na sheria ambalo sio haki. Kile wanachokufanyia huenda ni ukiukaji wa sheria na pia labda ni hatari.
Ikiwa uko katika tatizo lolote tafuta ushauri kutoka kwa mtu unayemuamini na ambaye atakupa usaidizi, anaweza kuwa mtu kutoka familia yako ama mtu wa nje. Kumbuka hakuna atakaye kulaumu. Maslahi ya nafsi yako hayahusishi matumizi ya nguvu wala malipo. Yanahusu imani na wewe mwenyewe kuridhia. Kusema “Ndio” huenda kukawa na maana ndio lakini kusema “La” siku zote kuna maana “La”.
Usalama wako
Shurutisho ni kitendo chochote iwe ni cha masuala ya kujamiiana ama mengine ambapo watu hulazimika kufanya wasioyapenda. Hii ni pamoja na kubakwa, kutekwa, kushambuliwa, kulazimishwa kuwa ukahaba wa aina yoyote ile, kushurutishwa kufanyiwa tohara {kukeketwa}, kuolewa bila ya hiari yako ama mwenzako
￼￼￼23
usalama wako
￼Wakati ambapo vingi vya vitendo hivi ni ukiukaji wa sheria bado hutekelezwa katika nchi kadhaa. Hii haivifanyi vitendo vyenyewe kukubalika. Ni wanawake na vijana ambao hupatwa na vishawishi hivi vya kujamiiana. Kuwa na uwezo wa kupata uhakika badala ya uzushi, elimu na kujihusisha katika majadiliano, vinaweza kukusaidia kusimamia maslahi yako ya kijinsia na afya ya uzazi.
Uamuzi unaofanywa na watu wengine kuhusu maslahi yako ya kijinsia. Huenda ikawa kile wanachotaka wao sio unachotaka wewe. Unapaswa uwe na uwezo wa kupata maelezo sahihi na maadilifu kama inavyohitajika kabla ya kufanya chaguo lako. Chaguo lako halisi halihusishi shurutisho ama kutishwa. Kuna itikadi nyingi kuhusu suala la kujamiiana, ujauzito na kujifungua ambazo zimetekelezwa kwa miaka mingi lakini haziimarishi ama kusaidia afya ama maslahi ya mtu binafsi, hasa wanawake. Kuwa sexwise ni kuhusu kupata ufahamu na kujikimu. Pia inahusu kuwa salama. Hii haihusu kulazimishwa kufanya jambo ambalo litakulete madhara wewe ama mtu mwengine, kimwili ama kiakili. Ikiwa unashauku tafuta usaidizi ama ushauri kutoka kwa mtu unayemuamini ama kituo chako cha Aaafya ya Uzazi.
Hatari unaposafiri
Kusafiri kuna raha, lakini vile vile kuna hatari yake. Hakuna kitu kama kujamiiana/mapenzi salama kabisa iwe ni ya moja kwa moja, sehemu ya nyuma au ulimi.
￼￼24
hatari unaposafiri
￼Njia mbili ambazo unaweza kuzitumia dhidi ya mimba zisizotakikana ama magonjwa yatokanayo na kujamiiana, ikiwa ni pamoja na UKIMWI ni kutojihusisha na kujamiiana kabisa ama kuzingatia njia za kujikinga (angalia kutafuta sehemu nzuri ya kutembelea) unaweza kuwa na mapenzi/kujamiiana salama kwa kutumia mpira wa kondomu. Magonjwa yaambukizwayo kwa njia ya kujamiiana huambukiwa kutoka kwa mtu ambaye tayari ameambukizwa magonjwa hayo kwa kuwa viini vya maradhi hayo huwa ndani ya shahawa, vile vile katika maji maji yatokayo ukeni. Magonjwa haya hayawezi kuambukizwa kwa njia ya kumbusu mtu, kutumia pamoja vyombo vya kulia ama kunywea ama vyoo vya umma. Yeyote ambaye amejihusisha na kujamiiana bila kujikinga yuko katika hatari ya kuambukizwa magonjwa haya na sio tu makahaba, watu walio na zaidi ya mpenzi mmoja ama wasenge.
Hisia za aibu na hofu ni jambo la kawaida miongoni mwa watu wanaoambukizwa magonjwa haya na hii inaweza kuwafanya wasitafute usaidizi na ushauri juu ya matibabu. Lakini hakuna jambo la kuonea haya, Magonjwa ya zinaa ni uambukizo yanahitaji kutibiwa mara tu unapoona dalili zake kwa kuwa itasaidia kupunguza ama kukomesha magonjwa yenyewe na pia kukusaidia usiyaeneze kwa wengine. Magonjwa ya kawaida yaambukizwayo na kujamiiana ni viotea, utando mweupe mdomoni, klamadia, kisonono, kaswende, trichomonas {Pangusa} na UKIMWI.
￼￼25
hatari unaposafiri
mwanamke anapaswa kutafuta ushauri na msaada wa matibabu ikiwa anaziona dalili zifuatazo
􏰀 maji maji katika uke wake yaliyo na rangi na harufu isiyo ya kawaid au mengi zaidi ya kawaida
􏰀 maumivu na hisia kama unaungua wakati wa kwenda haja ndogo
􏰀 maumivu na muwasho katika uke wako na maeneo kuzunguka uke
􏰀 uchungu au kupatwa na maumivu wakati wa kujamiiana
􏰀 vidonda au malengelenge sehemu za siri mwanamume anapaswa atafute msaada wa
matibabu ikiwa ataona dalili zifuatazo
􏰀 majimaji kutoka kwenye uume yakiwa na rangi na harufu isiyo ya kawaida na mengi kupita kiasi cha kawaida
􏰀 hisia kama unaungua katika uume wako wakati ama baada ya haja ndogo
􏰀 vidonga viotea au malengelenge kwenye uume au maeneo ya karibu wa uume
􏰀 vipele katika maeneo ya siri ama sehemu nyingine za mwili
nini hutokea ikiwa hutatibiwa
􏰀 unaweza kuugua sana na unaweza ukapoteza uwezo wa kuzaa
􏰀 kituo chako cha Afya ya Uzazi ama daktari wako atakupa ushauri kuhusu kupimwa magonjwa haya
￼￼￼￼￼26
hatari unaposafiri
￼Wakati mwingine huwa hakuna dalili za wazi kuonyesha kwamba umeambukizwa, kwa hiyo ni vyema kila wakati kujilinda na pia kumlinda mwenzako ama wenzako kwa kutumia mpira wa kondomu. Ikiwa unahofu ya kupata uambukizo wasiliana na kituo chako cha Afya ya Uzazi ama mtoa huduma au daktari kwa ushauri. Ni busara kuwa na ngono salama.
VIRUSI VYA UKIMWI NA UKIMWI
HIV ni kirusi ambacho huuwa ama kumaliza nguvu zako za kukabiliana na magonjwa. UKIMWI (Ukosefu wa Kinga Mwilini) hutokea wakati mwili umeambukizwa virusi vya HIV na mwili hauwezi kukabiliana na magonjwa yote na hali nyingine. Virusi vya HIV haviwezi kupitia kizuwizi cha mpira kama vile kondomu na haviwezi kudumu kwa muda mrefu nje ya mwili wa mwanadamu. Virusi hivi haviwezi kupitishwa kupitia njia ya kawaida kama busu, kujichua kusalimiana kwa mikono, vyoo vya kukalia, vyombo vya kulia na pia wadudu hawawezi kupitisha ugonjwa huu kwa kukuuma.
Kuna njia mbili kuu ambapo virusi vya HIV vinaambukizwa kutoka kwa mtu mmoja hadi mwengine. Njia moja ni wakati shahawa ama majimaji yanayotoka ukeni mwa mtu aliyembukizwa yanapoingia katika mwili wa mtu mwengine wakati wa kujamiiana na nyingine ni kutoka katika damu ya mtu mmoja hadi mwingine wakati ambapo damu ya mtu aliyeambukizwa inapoingia katika mwili wa mtu mwingine. Kwa sababu hii wanaotumia madawa ya
￼￼27
VIRUSI VYA UKIMWI NA UKIMWI
kulevya ambao hutumia kwa pamoja sindano kupitisha madawa hayo katika mishipa yao huhatarisha maisha yao na afya zao. Pia kuna watu wanaongezwa damu hospitalini ambapo vifaa vya shughuli hiyo havijasafishwa ipasavyo ama damu wanaoongezwa ina virusi. Wanawake walio na virusi hivyo wanaweza kuwaambukiza watoto wao wakati wakiwa waja wazito, wakati wa kujifungua ama katika kuwanyonyesha.
Wakati virusi vinaingia katika mwili wa mtu, husemekana mtu huyo ni “HIV Positive”. Mtu anaweza kuwa na virusi hivyo HIV bila yeye mwenyewe kufahamu. Dalili zilizo wazi za mtu aliye na virusi hivyo ama UKIMWI ni kupungua uzito kwa asilimia 10, homa kwa zaidi ya mwezi mmoja, uchovu, kutokwa na jasho usiku. Watu wanaweza kuambukizwa na kuwa na virusi vya HIV kwa miaka mingi kabla ya kukumbwa na UKIMWI. Moja ya njia za kuepuka kuambukizwa HIV ni kufahamu tofauti kati ya jambo lililopo na lile la kubuni. Moja ya hadithi nyingi kuhusu virusi vya HIV na Ukimwi ni kwamba unaweza kupona maradhi haya kwa kujamiiana na Bikira. Hii si kweli nyingine ni kuhusu UKIMWI ambapo yasemekana kuna matibabu ya kutibu maradhi haya. Ukweli ni kwamba hakuna kinga wala dawa ya kumaliza maradhi haya. Walio na virusi vya HIV hawapaswi kubaguliwa na haitokei tu ni watu fulani, hutokea wakati virusi vinapopitishwa kutokana na kujamiiana kusiko salama na mtu aliye na virusi hivyo na pia kuzingatia tabia nyingine za hatari. HIV ni kirusi ambacho kinaweza kutudhuru sisi sote lakini kinaweza kuepukwa ikiwa una wasiswasi na wataka maelezo zaidi (angalia anuwani).
￼￼28
VIRUSI VYA UKIMWI NA UKIMWI
Maswali yanayoulizwa mara kwa mara
Unaweza kutunga mimba ikiwa ndio mara yako ya kwanza kujihusisha na ngono? Ndio, ikiwa wahusika wote wanauwezo wa kuzaa na hawatumii njia yoyote ya uzazi wa mpango
Unaweza kutunga mimba, kujihusisha na kujamiiana wakati una hedhi?
Ndio
Unaweza kupata mimba unapojamiiana ukiwa umesimama?
Ndio
Ukioga mara tu baada ya kujamiiana bado unaweza kupata mimba?
Ndio
Je kokwa zangu zaweza kupasuka ikiwa sifikii mshindo?
Hapana
Je unaweza kuishiwa na shahawa kwa kufikia mshindo zaidi?
Hapana, kila kokwa huwa na manii yenye mbegu za uzazi kiasi cha milioni mia mbili kila siku
Je wanaume huugua ikiwa hawashushi kila mara?
Hapana
Je ni kweli kwamba matamanio ya kujamiiana huwa ya juu zaidi kwa mwanamume ikilinganishwa na mwanamke?
Hapana, lakini wanaume mara kwa mara
￼￼29
VIRUSI VYA UKIMWI NA UKIMWI
wanafahamu kwamba lazima wajihusishe na masuala ya kujamiiana, wawe na wapenzi wengi na kuanza shughuli hiyo katika umri mdogo. Wasichana hufunzwa wasijihusishe na masuala ya kujamiiana na wasijihusishe hadi pale watakapoolewa. Mawazo haya yanaweza kuwa sehemu ya fikra zetu na kuonekana ni jambo la kawaida la hisia kati ya wanawake na wanaume.
Ni sawa kujamiiana kwa kutumia sehemu ya nyuma panapopitia haja kubwa
Baadhi ya watu (wake kwa waume) hufurahia kuingiza uume katika tundu panapopitia haja kubwa, njia hii kama ile ya moja kwa moja ya ukeni huongeza hatari ya kuambukizwa magonjwa ya zinaa na matumizi ya mpira wa kondomu ndio njia ifaayo zaidi kujilinda ama kuepuka maambukizo. Na katika nchi nyingi hili huhesabiwa kuwa kosa la jinai.
Je kuna uhusiano wowote kati ya ngono panapotumiwa mdomo na ulimi katika kueneza virusi vya HIV ama UKIMWI
Ni njia iliyo na hatari ya kiwango cha chini cha uwambukizaji, virusi vya HIV huuwawa na asidi za tumboni. Vinaweza kupitishwa katika mchanganyiko wa manii na damu (kutoka mtu aliye na virusi hivyo kupitia sehemu zilizochanika za mdomo ama ikiwa manii yataingia machoni ambako kuna mishipa mingi ya damu.
￼￼30
maswali yanayoulizwa mara kwa mara
Maelezo
Hapa tuna safari ndogo ya kuzuru viungo vya uwana na vya uzazi mwilini.
Mwili wa mwanamke
Vifuko viwili katika tumbo la uzazi (ovaries): Kuna vifuko viwili, kila moja kina ukubwa wa kiasi cha lozi. Vifuko hivi hutengeneza mayai ya uzazi.
Tumbo la uzazi ama mji wa mimba: Ni kiasi cha ukubwa wa tunda la pears likiwa limelazwa juu chini. Lina vifereji viwili vinavyotoka katika vifuko vya kuhifadhi na kutengenea mayai ya uzazi hadi katika tumbo la uzazi.
Kibofu cha mkojo: Kifuko cha misuli inayohifadhi mkojo Mshipa wa kupitisha mkojo (Urethra): Mshipa
unaopitisha mkojo kutoka katika kibofu.
Uke: Eneo la sentimita karibu nane kwa kina kutoka njia
nyembamba ya tumbo la uzazi la mwanamke, ambapo hufunguka kati ya miguu. Uke huwa kama mpira hupanuka kwa urahisi wakati unapoingiliwa na uume ama wakati wa kujifungua.
Sehemu panapopitia haja kubwa (mkundu): Njia inayofungwa kwa misuli miwili inayopitisha haja kubwa.
￼￼maswali yanayoulizwa mara kwa mara
￼￼31
￼￼Njia nyembamba ya tumbo la Uzazi (Cervix): Kama kijishingo cha tumbo Uzazi. Kawaida huwa imefungika kukiwa na sehemu ndogo ya njia ambamo damu ya hedhi hupitia.
Kinembe: Kiungo kilicho juu ya uke, ncha yake ndio huonekana wakati wa raha ya kujamiiana kinembe hupanuka na kusimama na mara nyingi ndio husababisha mshushio
Mwili wa mwanamume
Uume: Ni kiungo kilicho kama yavuyavu ambacho wakati kinasimika mishipa hujaa damu na kukifanya kusimama na kuwa thabiti. Urefu wa kawaida wa kiungo hiki ni kuanzia sentimita 12 hadi 19 wakati kimesimika.
Mshipa wa kupitisha mkojo: Ni kama mfereji unaosafirisha mkojo kutoka kwenye kibofu ama shahawa hadi Uumeni.
Kichwa cha Uume: Ni sehemu ya uume inayofanana na kofia, ikiwa ni sehemu nyepesi
Govi: Ni ngozi inayofunika na kukipa ulinzi kichwa kwa uume. Ni lazima govi kuvutwa na kurudishwa nyuma wakati wa kuusafisha uume ili kuepuka kuambukizwa.
Tohara: Kutolewa kwa govi hutekelezwa katika utaratibu unaojulikana kama tohara na hufanywa kwa watoto ama vijana wa kiume kama sehemu ya utamaduni ama maadili ya kidini ama kwa maswala ya matibabu (angalia tohara ya mwanaume).
Manii: Ni chembechembe za uhai zilizo na mfano wa viluilui ambavyo wakati vikikutana na yai la uzazi la
￼￼32
mwili wa mwanamke
￼
￼mwanamke hulirutubisha na kutengeneza
chembechembe mpya za uhai ambazo huwa mtoto Shahawa: Ni majimaji ambayo mbegu za uzazi za kiume huogelea, Mbegu hizi uhitajika kurutubisha yai katika
mwanamke ili kutengeneza mtoto. Mbegu hizi hushushwa katika shahawa kuitia mshipa unaopitisha mkojo kwa kawaida lakini wakati wa mshushio mkojo huwezi kuingia katika mbegu hizo. kWa kiwango cha kawaida kijiko kimoja cha chai kilichojaa shahawa huwa na mbegu milioni mia taatu za uzazi.
Kusimika: Kukauka ama kusimama kwa uume kutokana na matamanio ya kujamiiana.
Mshindo au mshushio: Kutokwa na Shahawa kupitia mshipa unopitisha mkojo, Hutokea wakati wa kujamiiana, ikiwa ni pamoja na kujichua ama kuchuliwa.
Mfuko wa kokwa: Huu ni mfuko unaohifadhi kokwa Kokwa: Viungo vyororo vya duara ambavyo
hutengeneza mbegu za uzazi za kiume.
Sehemu panapopitia haja kubwa (mkundu): Njia
inayofungwa kwa misuli miwili inayopitishia haja
kubwa.
Kibofu cha mkojo: Kifuko cha misuli inayovutana
ambacho huhifadhi mkojo
￼￼￼33
mwili wa mwanamume
￼Ubikira
￼Bikira ni mtu ambaye hajawahi kujihusisha na masuala ya kujamiiana. Wanawake huwa na utandu unaojulikana kwa kiingereza “Hymen” katika lango lao la uke. Baadhi ya watu wanaamini utandu huo ndio thibitisho la mtu Bikira. Imani hii yaweza kusababisha huzuni na wasiwasi kwa mwanamke ambaye hana utandu huu lakini ni Bikira. Utandu huu unaweza kuvutika na kuchanika wakati wa mazoezi, michezo ama utumizi wa visodo vya kuingiza ukeni kufyonza damu wakati wa hedhi. Mwanamke anaweza kuwa Bikira bila ya kuwa na utandu huu.
Kujamiiana moja kwa moja kwa mara ya kwanza hutia hofu. Wakati mmoja ama wahusika wote ni bikira, ni vyema kuwa mtaratibu na kuweza kueleweana. Utandu huu sio ukuta ambao utahitaji kubomolewa, na wala si lazima damu ionekane kuthibitisha mtu alikuwa bikira. Kuna baadhi ya wanawake na watoto wa kike ambao huwaruhusu wanaume kutumia sehemu zao za kupitishia haja kubwa, kwa njia hii ili wahifadhi ubikira wao. Bila ya kutumia mpira wa kondomu ngono hii ni hatari. Mara ya kwanza kujamiiana moja kwa moja utapatwa na uchungu na kuumia ikiwa wewe ni mwanamke au mwanamume unaweza kutunga mimba katika jaribio lako la kwanza kabisa katika kujamiiana ikiwa hutaki kufanya hivyo usijihusishe kabisa.
￼￼34
ubikira
￼Uja uzito
￼Ili yai liweze kurutubishwa, lazima liwasiliane na manii ya mwanamume, wakati
Mwanamume anashusha, manii husafiri kutoka katika pumbu zake hadi katika uume wake na kutoka na kuingia katika uke wa mwanamke. Manii husafiri kuelekea katika tumbo la uzazi na kukutana na yai hilo katika vifereji vya uzazi. Urutubishaji hufanyika hapa wakati manii yanapoungana na yai. Ikiwa yai lililorutubishwa liko katika tumbo la uzazi, mwanamke basi anatunga mimba, yai hili hutulia katika tumbo la uzazi na kuanza kukua na baadaye katika kipindi cha kiasi cha miezi tisa mtoto huzaliwa.
Dalili za mapema za ujauzito ni pamoja na kukosa kupata hedhi yako, matiti kuwa makubwa na kuwasha, kichefuchefu na kutapika, ladha kama ya nyuma mdomoni, uchovu na kizunguzungu. Kuthibitisha umetunga mimba unaweza kufanyiwa kipimo rahisi na kituo chako cha uzazi wa mpango ama katika zahanati ya matibabu, (angalia anuwani) Una haki ya kuwa na siri yako, unaweza kuomba hilo kutoka kwa mtaalamu wako wa afya ikiwa unataka matokeo yako yawe siri.
Kuna hatari kadhaa zinazohusika na mtu akiwa mja mzito katika umri mdogo. Hii ni pamoja na hatari za kiafya kama vile kuzaa mtoto hajatimia muda wake, kupata uchungu wa uzazi kwa muda mrefu na kuzaa mtoto mwenye uzani wa chini na mdogo. Hatari za kisaikolojia ni, hofu, kujihisi unahatia, majonzi ama kutengwa na jamaa yako,
￼￼35
uja uzito
mpenzi wako, shule ama jamii.
Hatari za kijamii ni kulazimishwa katika ndoa
usioitaka, kufukuzwa shule ama kuwategemea wazazi wko kwa mahitaji yako ya fedha.
Kutoa mimba
Mtu kutunga mimba sio kila wakati ni bahati njema, ikiwa utajikuta na mimba ambayo hukuipangia, hali hii inaweza kuwa mbaya sana kwa kiingereza neno “Abortion” ni utaratibu wa kutoa mimba ambazo hazikutakiwa. Yaliyomo katika tumbo la uzazi wa mwanamke hutolewa na mwanamke huyo hupewa dawa za kutoa mimba hiyo. Utoaji mimba ni suala ambalo limeleta utata kwa wengi, lakini ni uamuzi wa mtu binafsi kwa wanawake. Kati baadhi ya nchi ni kinyume cha sheria kutoa mimba na katika baadhi ya nchi nyingine unaruhusiwa chini ya masharti kadhaa kama vile kuokoa maisha ya mama.
Baadhi ya watu wanaamini kwamba kunywa madawa ya miti shamba ama pombe nyingi ama kufanya mazoezi mengi, kuruka, kutumia homoni ama kujiingiza vifaa ama madawa ukeni ama kuoga na maji ya moto sana zitasaidia kutoa mimba ama kuavya. Hizi sio njia za kutoa mimba, ni za kuharibu afya yako, kwa manufaa yako mwenyewe ni muhimu kuchukuwa hatua za haraka na kuamua kama unataka kutoa mimba au la. Hili ni chaguo la mtu binafsi.
Ikiwa utoaji mimba unafanywa katika njia isiyo salama, mwanamke anakabiliwa na hatari za kiafya na pia kifo. Utaratibu huo unaweza kuharibu uwezo wake

kutoa mimba
￼￼wa kuzaa kabisa ama hatari nyingine za kiafya. Utoaji mimba katika baadhi ya nchi ni ukiukaji wa sheria.
Tohara kwa wanawake
Tohara kwa wanawake ni utaratibu wowote unaohusisha kukatwa sehemu zao za siri ama jeraha lolote la kusudi katika sehemu za siri za mwanamke. Utaratibu huu unaambatana na itikadi za kitamaduni na kidini, lakini ni tatizo kubwa kwa wale wanawake wanaokumbana nalo.
Hatari za kiafya katika utaratibu huu ni, uchungu wa hali ya juu, huenda mtu akazimia, kuvuja damu kupita kiasi, kuambukizwa magonjwa, kujizuia kwenda haja ndogo na kidonda katika eneo la ukeni. Matokeo ambayo huwaathiri waliofanyiwa tohara kwa muda mrefu ni kupata uvimbe wa ndani ulio na majimaji, kuharibiwa kwa njia ya kusafirishia mkojo, kuambukizwa magonjwa na ukosefu wa uwezo wa kuzaa. Kujamiiana pia kunaweza kumpa mwanamke aliyepitia utratibu huo maumivu ya hali ya juu. Wengi wanayanyasika wakiwa kimya, na huenda wakapata hisia mbaya za kiafya ama kisaikologia kutokana na maswala ya tohara. Hatari hizi zinazohusisha afya ya wanawake zimeleta shauku nyingi katika maadili ya kitamaduni na kidini na umuhimu wa kuendelea na utaratibu wenyewe. Nchi nyingi zinapinga tohara ya wanawake.

tohara kwa wanawake
￼Vyama vya Uzazi wa Mpango vinachunguza kwa makini hatari zinazoikabili afya ya mwanamke kutokana na tohara ya wanawake. Ikiwa una wasiwasi kuhusu suala hili wasiliana na kituo chako cha kitaifa cha Afya ya uzazi.
Tohara kwa wanaume
(Angalia pia maelezo)
Ili utaratibu huu uwe salama, lazima utekelezwe kwa usafi wa hali ya juu, kwa vifaa vilivyo visafi na wataalamu walio na ufahamu wa maswala ya afya kuhusu utaratibu huu.
￼
Tohara kwa wanawake • tohara kwa wanaume
￼Ngono kavu
Ngono kavu ni shughuli ya kujamiiana kupitia uke ambako mwanamke huwa amekausha uke wake. Wakati mwengine miti shamba hutumika kukausha zaidi yale majimaji ya ukeni na kuufanya uke kuwa mkavu kabisa. Ngono hiyo huongeza hatari ya kuambukizwa magonjwa ikiwa ni pamoja na virusi vya HIV. Ngono kavu pia humletea mwanamke maumivu mengi wakati inapoendelea.
Kuna imani kwamba wanawake walio na maji maji katika uke wao sio waaminifu kwa waume zao. Uke huwa na majimaji kwa kawaida kusaidia kurahisisha ngono ya moja kwa moja. Wanawake wengi wanauwezo wakutoa maji hayo asili yanayoleta utelezi na kurahisisha uume kuingia bila matatizo. Kuwa “Tayari kwa ngono” hakumaaninishi uko tayari kufanya ngono na yeyote na “kutokuwa na tayari kwa ngono” ikiwa ni ngono kavu inamletea mwanamke maumivu zaidi (angalia kuchezea sehemu zinazoamsha hisia za kujamiiana).

ngono kavu
Shukrani
Idara ya elimu ya BBC na Shirika la Kimataifa la Uzazi wa Mpango zinatoa shukurani zao kwa msaada wa fedha kutoka wakfu wa Packard Foundation na Jumuiya ya Ulaya.
Anuani na maelezo
Kitabu hiki kimetayarishwa kama sehemu ya mradi mkubwa wa elimu ya kujamiiana ulioidhinishwa na idara ya elimu ya BBC ikishirikiana na idhaa zake za Kiarabu, Kifaransa kwa Afrika, Kiingereza kwa Afrika, Kihausa, Kireno kwa Afrika, Kiswahili, Kiindonesia, Kimandarin, Kivietnam, Kihispania na Kibrazil. Shirika la Kimataifa la Uzazi wa Mpango na Vyama vyake vya Uzazi wa Mpango na Afisi zake.
Kitabu cha SEXWISE kimeandikwa na: Karen Merkel na Rupert Walder Mshauri wa Kitabu: Doorje Braeken
Mtayarishaji na Mfasiri: Maryam Omar
Shukrani pia kwa kikao cha elimu ya kujamiiana hapa Uingereza Mpangilio na: Henry Iles
Kwa maelezo zaidi kuhusu mradi huu au mwengine wowote kutoka Idara ya Elimu ya BBC wasilaian na

￼NJIA ASILIA
KUKABILI WADUDU NA AGONJWA
￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼HDRA – Kwa huduma za Kilimo - hai
￼Natural pest and disease control
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Je, Njia za kiasili za kukabili Wadudu na magonjwa ni zipi?
Wadudu na magonjwa ni sehemu ya mandhari ya mazingira. Katika mandhari haya kuna uwiano kati ya mahasimu na wadudu. Hii ni hali ya kimaumbile katika kusawazisha idadi. Viumbe wajulikanao kama wadudu au vijidudu wanaosababisha magonjwa hutambulika kutokana na madhara kwenye mimea.
Iwapo mandhari hayatakuwa na uwiano, basi sehemu moja huweza kuzidi idadi na kusababisha madhara. Madhumuni ya njia ya kiasili nikujaribu kuweka uwiano katika mazingira. Mfumo huu haujanuiwa kuangamiza wadudu bali kukabili.
Iwapo mimea itashambuliwa, nivigumu kudhibiti hasara. Ni bora basi kuchukua tahadhari na kuzuia.
Yafuatayo ni maelezo ya kukabili wadudu na magonjwa katika kitabu hiki:
￼• Udongo wenye rutuba
• Mimea yenye afya
• Mimea inayoweza kuhimili
• Mzunguko
• Afya bora
• Jinsi ya kulima
• Aina ya udongo
• Kupanda kwa wakati
• Kuambatanisha mimea
• Vizingiti
• Mitego
• Mtego wa mwangaza
• Mtego wa inzi na wadudu wanaoruka
• Kuokota kwa mkono
• Kuzuia kwa njia hai
• Dawa za kiasili
• Ushirikiano wa kijamii
￼Ukurasa 1
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Matumizi ya kiasili ni bora kuliko yale ya kemikali?
Madawa ya kemikali sio suluhisho la shida ya magonjwa na wadudu. Matumizi ya kemikali yameimarika katika kipindi cha miaka 50 iliyopita ilihali idadi ya magonjwa na wadudu imezidi. Zifuatazo nifaida zinazothibitisha umuhimu wa njia za kiasili.
Gharama
Gharama nikidogo ukilinganisha na madawa ya kemikali. Viungo vinavyohitajika hupatikana kwa urahisi pasipo gharama au fedha. Viungo hivi vyaweza kupatikana shambani.
Usalama kwa binadamu
Matumizi ya kemikali yanaweza kudhuru afya ya binadamu. Madhara yaweza kutokana na kule kutofahamu maelezo ya matumizi. Aidha maelezo yaweza kuandikwa kwa lugha isiyofahamika na mtumiaji. Matokeo yake madawa haya yamesababisha harara ya ngozi, maumivu ya kichwa na hata saratani ya ngozi. Kila mwaka milioni moja ya watu huathiriwa kwa sumu itokanayo na madawa ya kemikali. Kati ya idadi hii, watu 20,000 hufariki. Vifo hivi hutokea katika nchi zinazostawi, (Mahali matumizi ya aina fulani ya kemikali zilizopigwa marufuku Uingereza na Amerika hutumiwa)
Usalama kwa mazingira
Dawa za kemikali katika kukabili wadudu na magonjwa huathiri mazingira kwa njia zifuatazo:
• Huua wadudu wenye manufa.
• Dawa za kemikali zaweza kubakia kwenye mazingira na miili ya wanyama na
kusababisha maafa siku za usoni.
• Wadudu na magonjwa huweza kuhimili dawa hizi baada ya kizazi fulani, hivyo basi kufifisha nguvu za kemikali dhidi yao na Kujenga usugu dhidi ya kemikali hizo.
￼Ukurasa 2
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Kutambua shida
Kabla ya kukabili magonjwa au wadudu, nibora kufahamu na kutambua shida iliyoko. Unapofahamu na kutambua shida, waweza kutofautisha aina ya madhara. Aidha ni hali ya hewa, upungufu wa madini au magonjwa yaliyosababishwa na wadudu. Kutambua shida hupelekea kukabili au kuzuia matatizo.
Katika kurasa zinazofuata, kuna maelezo ya jumla kuhusu kuzuia magonjwa na wadudu kwa njia ya kiasili.
Udongo wenye rutuba
Udongo uliohifadhiwa kwa mfumo hai huimarisha viwango vya rutuba. Mimea yenye afya huweza kuhimili magonjwa na wadudu. Ni muhimu kutunza na kuimarisha rutuba ya udongo. Madhumuni ya kutunza udongo ni;
• Kuimarisha rutuba (viumbe hai) kwenye udongo.
• Lishe kwa viumbe walio kwenye udongo.
• Kuipatia mimea madini yanayofaa.
Ijapokuwa kemikali huimarisha afya ya mimea, matumizi yake yaweza kuwa na madhara. Mmea waweza kuwa na kiasi kikubwa cha nitrogen itokanayo na kemikali na kuufanya uvutie wadudu. Imebainika kwamba wadudu hutaga mayai mengi katika sehemu zilizo na mimea yenye nitrogen nyingi ukilinganisha na mimea iliyopandwa kwa njia ya kiasili.
￼Ukurasa 3
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Mimea yenye Afya
Mimea yenye afya huweza kuhimili wadudu na magonjwa. Aina ya mimea pia huzuia wadudu au magonjwa. Mmea unaokuzwa katika sehemu isiyohitajika huweza kushambuliwa kwa urahisi. Ni vyema kuzingatia aina ya udongo, hali ya hewa, muinuko, rutuba na maji wakati wa kupanda. Mimea huwa na afya na kuhimili magonjwa na wadudu iwapo sehemu inafaa.
Katika kuimarisha afya, utahitajika kupalilia ili kuondoa ushindani kati ya mimea na kwekwe.
Mimea inayoweza kuhimili tabia za kizazi
Katika eneo la mimea, kuna tofauti ya kila aina. Baadhi ya mimea ni mirefu na baadhi huhimili magonjwa.
Tofauti ya kimaumbile kati ya mimea imeonekana tangu jadi. Aina ya mbegu hudhibiti magonjwa kwa viwango tofauti. Ulimwengu wa kisasa umefanya utafiti na kutoa mbegu za kila aina.
Mbegu zilizofanyiwa utafiti huonyesha tabia za kizazi zilizo sawa. Mimea kama hii inapoathiriwa, basi sehemu kubwa huangamizwa. Ni muhimu kuchukua tahadhari na kupanda mbegu za kiasili au zile zilizothibitishwa kuwa salama.
Tofauti katika "tabia za kizazi" nimuhimu sana katika kusaidia kuhimili na kuzuia magonjwa miongoni mwa mimea. Nimuhimu kufahamu jambo hili unapochagua aina ya mbegu.
￼Ukurasa 4
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Mzunguko wa mimea kwa zamu
Upanzi wa mmea wa aina moja kila baada ya msimu waweza kuongeza uwepo wa wadudu na magonjwa. Magonjwa haya hubakia kwenye udongo na hujitokeza kila msimu. Kukabili shida hii, nibora kuzingatia mfumo wa mzunguko wa mazao kuruhusu kurejelea aina fulani ya mmea katika sehemu baada ya miaka 3 au 4.
Mzunguko wa mimea kwa zamu katika kipindi cha miaka 4 hujumuisha mahindi na maharagwe, nafaka na mboga za mizizi na kati ya mimea ifuatayo;
1. Konde la nyasi au kichaka (muda fulani bila kupanda mimea).
2. Jamii ya mikunde. Mimea ya jamii hii hukuzwa kutoa mbolea ya kijani na kuimarisha
rutuba. (Maelezo zaidi yaweza kupatikana kutoka kwa HDRA).
Katika bustani ya mboga, upanzi wa sukuma wiki au kabichi na vitunguu kila baada ya msimu, huongeza idadi ya magonjwa na wadudu. Unapovunja mzunguko utasaidia kukabili magonjwa na wadudu.
￼￼￼Nafaka Viazi/ mizizi
Mikunde
￼￼Mahindi/ maharagwe
￼Katika bustani ya mboga, upanzi wa sukuma wiki au kabichi na vitunguu kila baada ya simu, huongeza idadi ya magonjwa na wadudu. Unapovunja mzunguko utasaidia kukabili magonjwa na wadudu.
￼Ukurasa 5
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Afya bora
Iwapo utaacha mimea iliyoathiriwa kwenye bustani, magonjwa au wadudu huenea kwengineko. Mabaki ya mimea iliyoathiriwa yapaswa kuondolewa na kuharibiwa. Waweza kutengeneza mboji ukitumia mabaki hayo. Mboji inapooza huvunjilia mbali baadhi ya magonjwa na wadudu. (Maelezo ya ziada kuhusu mboji yaweza kupatikana kutoka kwa HDRA). Iwapo utashuku madhara kutokana na mabaki hayo, ni bora kutahadhari kwa kuchoma.
Jinsi ya Kulima
Baadhi ya wadudu hubakia kwenye udongo. Kulima nyakati za kiangazi huharibu na kukausha ngome zao na hata kuua wadudu wachanga. Vilevile, ndege na wanyama wengine huchakura na kuwaua wadudu wakati wa kutayarisha shamba. Mfumo wa kulima pia waweza kuzika wadudu chini na kuwaangamiza. Tahadhari yapaswa kuchukuliwa wakati wakulima ili kuzuia mmonyoko wa udongo.
￼Ukurasa 6
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Aina ya Udongo
Kiasi cha tindikali ya udongo huathiri magonjwa na wadudu. Hitilafu ya tindikali huweza kuathiri wadudu na magonjwa.
Kwa mfano magonjwa ya viazi (potato scab) huzuiwa kwa tindikali iliyokolea chini ya 7. Kuimarisha tindikali katika eneo hili, waweza kuongeza nyasi na majani kwenye mitaro katika bustani ya viazi.
Magonjwa ya (club root) hayana madhara katika sehemu iliyo na upungufu wa tindikali chini ya 7. Hivyo basi waweza kutumia jivu na chokaa ili kuyeyusha tindikali.
Kupanda kwa wakati
Kwa kawaida wadudu wachanga (kama vile viwavi) ndio husababisha madhara kwa mimea. Twaweza kukabili shida hii kwa kuchelewesha wakati wa upanzi. Ni muhimu kufahamu mfumo wa maisha ya wadudu kama vile kujua wakati wa kutaga mayai na kuangua.
Nchini Ghana, wakulima hupanda mahindi wakati wa masika. Nyakati za mvua chache, mahindi hushambuliwa na wadudu wa aina ya stemborers.
￼Ukurasa 7
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Kuambatanisha mimea
Mfumo wa kuambatanisha mimea ni kupanda mimea tofauti ili kukabili aina fulani ya wadudu au magonjwa. Aina fulani ya mimea huchukiza wadudu kutokana na harufu.
Kupanda karoti pamoja na vitunguu huzuia inzi wanao vamia karoti. Wakulima nchini Zimbabwe wamefahamu umuhimu wa kupanda mnanaa pamoja na figili, mdewere na mayugwa.
￼￼Katika Afrika Upanzi wa milkweed pamoja na mboga umesaidia kuangamiza vijidudu wa aina ya aphids. Milkweed Huvutia vikugu kuliko mboga.
Nchini Columbia magonjwa miongoni mwa maharagwe huzuiwa iwapo maharagwe yatapandwa siku 20 au 30 baada ya kupanda mahindi. Mahindi hufanya kivuli.
￼Ukurasa 8
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Mimea ya kuvutia Mahasimu
Sawa na mimea inayoambatanishwa, waweza kupanda mimea inayovutia wadudu au wanyama wanaovamia na kuangamiza aina fulani ya wadudu.
Sehemu za Mandhari ya kiasili
Vichaka na miti huficha wanyama na wadudu. Sehemu hizi huwa ni mapumzikona makazi ya ndege, wadudu na wanyama. Waweza kuacha sehemu za mandhari ya kiasili kandokando ya shamba au bustani. Iwapo utaharibu sehemu hizi, basi uwiano wa kimandhari utasambaratika na kupunguza idadi ya mahasimu.
Mimea iliyo na uwezo wa kuvutia Wadudu wenye manufaa
Kuna aina nyingi ya mimea inayoweza kupandwa ili kuvutia mahasimu na kuwafanya kupunguza idadi ya wadudu na magonjwa.
Maua kama ya tururu (Tagetes), Mnanaa (mentha), Sunflower (Helianthus annus) Mchekecheke (Crotalaria juncea) na baadhi ya mikunde huvutia wadudu, ndege na wanyama wengine. Jamii ya umbelliferae inayojumuisha shamari, celery, dill, Karoti na parsnip huvutia sana wadudu wenye manufaa. Wadudu wanaovutiwa huvamia viwavi na vikugu.
Mbamba ngoma (Kniphofia uvaria) hutumiwa sana kuvutia ndege ambao hatimaye huvamia wadudu.
￼Ukurasa 9
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Vizingiti
Vizingiti huzuia wadudu kuvamia mimea. Vizingiti hivi huzuia tu sio kuangamiza. Ifuatayo ni mifano ya matumizi ya vizingiti.
Wadudu wanaotambaa
Kata sehemu ya chini ya chupa ya plastiki na kufunika mimea michanga. Aina ya kizingiti hiki huzuia konokono na baadhi ya wadudu na wanyama wanaotambaa.
￼￼Matumizi ya chupa ya plastiki
￼Wadudu wanaoruka
Waweza kutumia gundi ili kuzuia aina hii ya wadudu. Funga ukanda wa majani au plastiki kando ya mmea kisha paka gundi. Njia hii kwa kiasi huzuia wadudu wanaoruka kama nyigu, mende na inzi.
Kata sehemu ya chini ya chupa ya plastiki na kufunika mimea michanga. Aina ya kizingiti hiki huzuia konokono na baadhi ya wadudu na wanyama wanaotambaa.
Mchwa
Kuchimba mitaro ya hadi sm 70-100 kando ya bustani na nyumba, huweza kuzuia jamii ya mchwa. Njia hii hufaa sana ingawaje huhitaji kazi nyingi. Badala yake, vizingiti vyaweza kujengwa. (Maelezo zaidi yaweza kupatikana kutoka kwa HDRA - Jinsi ya Kuzuia Mchwa)
￼Ukurasa 10
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Mitego
Matumizi ya ubembe na mitego yamekuwepo tangu jadi. Matumizi haya yamesahauliwa. Mifano ni kama ifuatayo:
Viwavi
Njia ya Kwanza
Fanyiza mchanganyiko wa machujo ya mbao, makapi ya nafaka, kumvi, machujo ya miwa na maji. Nyunyiza kando ya shina la mmea kila jioni. Machujo ya miwa huvutia viwavi na kuzinyata. Machujo hayo hukauka na kukausha viwavi.
Njia ya pili
Changanya gramu 100ya makapi ya nafaka (bran), gramu 10 za sukari, gramu 200 za maji na gramu 5 za pareto. Nyunyiza kando ya shina la mimea ili kuua vijidudu na viwavi.
￼￼Ukurasa 11
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Inzi
Ubembe wapaswa kuwekwa mahali kabla ya wadudu kuvamia. Ili kuzuia fruitfly weka ubembe wiki 6 au 8 kabla matunda kuiva.
Aina mbili ya mitego unayoweza kutumia:
Njia ya Kwanza
Toboa tundu ndogo kwenye chupa ya plastiki. Funika chupa hiyo na kujaza robo ya ubembe. Ning'iniza chupa hiyo kwenye bustani. Inzi watavutiwa na kuingilia kwenye tundu na kunaswa chini.
Njia ya pili
Kata sehemu ya juu ya chupa ya plastiki. Mwaga ubembe kufikia nusu. Funika kwa sehemu iliyokatwa kwa kuipindua juu-chini. Inzi watavutiwa kwa ubembe kisha kukwama humo ndani.
Aina mbili ya ubembe unaoweza kutumiwa kwenye mitego:
• Changanya lita moja ya maji, robo lita au mililita 250 ya mkojo wa ng’ombe, lavani, gramu 100 za sukari na gramu 10 za pareto.
• Changanya kijiko kimoja cha pareto, gramu 250 za asali, lavani, gramu 250 za machungwa au tango na lita 10 za maji.
￼￼ubembe
￼￼￼kifuniko
￼￼kata hapa
￼￼￼￼￼tundu
sehemu
￼￼￼Ubembe
￼￼Njia ya kwanza
Njia ya pili
￼￼Ukurasa 12
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Mtego wa Mwangaza
Mitego ya mwangaza huvutia aina mbalimbali ya wadudu hasa usiku. Baadhi ya wadudu ni mbu, nondo, aina ya viwavi, nyigu, mende, miongoni mwa wadudu wengi.
Tumia vijiti vitatu vya mwanzi kutengeneza kiunzi imara. Ning'iniza taa na kuweka chini bakuli la maji na mafuta kidogo.
￼￼Kiunzi cha mwanzi
Taa
Bakuli la maji na mafuta
￼￼￼￼￼￼Mfano wa mtego wa mwangaza
￼Tahadhari dhidi ya visa vya moto.
Matumizi ya aina ya mtego huu hufaa iwapo utafahamu nyakati na namna ya kizazi cha wadudu. Tumia kabla wadudu kuanza kutaga mayai.
￼Ukurasa 13
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Mtego wa inzi na vijidudu wanaoruka:
Mitego ya aina hii hutengenezwa na kipande cha ubao sm 30 kwa sm 30 kilichopakwa rangi ya manjano au rangi ya mtindi na kutiwa gundi au mafuta. Aina mbalimbali ya wadudu huvutiwa na rangi tofauti. Wadudu huvutiwa na rangi ya mtego huu. Gundi au mafuta hunata wadudu na kuwaua.
Mfano, leaf miners huvutiwa na rangi ya manjano. Weka vibandiko vilivyo na rangi hiyo kiasi cha sm 60 kutoka chini (waweza pia kuning'iniza kwenye miti). Mbao hizi huvutia na kunata wadudu wengi.
Shabaki la kizazi
Shabaki la kizazi hutolewa na wadudu wa kike ili kuvutia wale wa kiume. Iwapo mtego utawekwa shabaki la kizazi, basi wadudu wa kiume watavutiwa na kisha kunaswa. Shabaki la kizazi hutayarishwa viwandani na ni ghali. Madhumuni ya shabaki la kizazi ni kubaini idadi ya wadudu.
Kuokota kwa mkono kisha kuua
Wakati mwingine ni rahisi kuokota wadudu kutoka kwa mimea. Hii yaweza kufanikiwa iwapo wadudu ni wakubwa kama jamii ya viwavi. Wadudu wadogo waweza kufinywa kwa vidole.
Sehemu za mmea zilizoathiriwa zaweza kung'olewa au kukatwa ili kuzuia kusambaa hadi sehemu zingine.
￼￼￼Kuokota viwavi kutoka kwa kabeji
￼Ukurasa 14
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Kuzuia kwa njia Hai
Njia hai hujumuisha matumizi ya viumbe vilivyo na uhai kukabili viumbe wengine. Waweza kuleta aina fulani ya kiumbe kwenye bustani au shambani ili kuhasimu wadudu.
Ufadhili wa miradi kama hii umefaulu katika sehemu nyingi. Nchini Kenya aina fulani ya ndege na wadudu wametumiwa kuangamiza viwavi na mealybug kwenye mashamba. Ifuatayo ni mifano ya viumbe wanaoweza kutumiwa:
• Kuzuia Viwavi wa kabichii: Bacillus thuringiensis ni vimelea wanaoua aina fulani ya viwavi. Vimelea hivi vyaweza kununuliwa (hujulikana kama Bactospeine). Nyunyiza vimelea hivi kwa jamii ya mboga za kabichi.
• Kuzuia funza; Nemesys H ni mchangaanyiko wa vijidudu wanaohisimu na kuangamiza funza. Nyunyiza mchanganyiko huu.
Matumizi ya njia hai hayatahusisha Viumbe visivyo na uhai. Waweza kuimarisha mfumo huu kwa kuendeleza mahasimu wa kiasili. Hii yawezekana unapopanda miti au ua kwenye shamba. Kuna aina mbalimbali ya mahasimu wa wadudu:
Chura, nungunungu, panya, fuko, popo, ndege, kinyonga, mjusi, buibui, chungu, siafu, sisimizi, nyuki, nyigu, mende n.k
￼Ukurasa 15
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Dawa za Kiasili
Iwapo mbinu zilizojadiliwa hazitafanya kazi, ni bora basi kujaribu dawa za kiasili. Katika kilimo hai, wakulima hutumia aina mbalimbali ya viungo kama; pilipili, vitunguu, tururu nakadhalika. Madawa ya kiasili hayagharimu chochote.
Dawa yaweza kutayarishwa kutoka kwa tururu iliyopondwa na kuongezwa maji yaliyo na sabuni. Dawa hii yaweza kunyunyizwa viazi, nyanya, na kunde ili kuzuia magonjwa ya vimelea, inzi na viwavi.
Vitunguu saumu ni maarufu sana dhidi ya viwavi, mende wa colorado, vipepeo, mende wa khapra na viwavi wa kabichi. Maelezo zaidi yaweza kupatikana kutoka kwa HDRA.
Ushirikiano wa Kijamii
Mafanikio yaweza kupatikana iwapo kutakuwa na ushirikiano katika kuangamiza wadudu. Kwa mfano, aina fulani ya panzi (Zonocerus variegatus) yaweza kuwa na kiota 1 au 2 kwa kila hekari. Waweza kuangamiza viota kwa kulima na kufunua viota hivi ili kukausha na kuua mayai. Kiota chaweza kuwa katika shamba la jirani na kudhuru mimea yako. Ushirikiano miongoni mwa jamii na majirani waweza kuangamiza wadudu na magonjwa.
￼Ukurasa 16
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Marejeleo
‘Natural Pest and Disease Control’ (1996) Gaby Stoll, published by Magraf Verlag, PO
Box 105 97985 Weikersheim, Germany
‘Pests and Diseases of Tropical Crops’ (1988) D S Hill and J M Waller
‘Diseases, Pests and Weeds in Tropical Crops’ (1977) J Kranz, H Schmutterer and W Koch editors
‘Pest Control Without Poisons’ (1990) Step by Step Organic Gardening, HDRA ‘Gardening with Beneficial Insects for Natural Pest Control’ (1990) Step by Step
Organic Gardening, HDRA
‘Natural Pest and Disease Control’ (unknown date) H Elwell and A Mass published by the Natural Farming Network, PO Box 8515, Causeway, Harare, Zimbabwe
￼Ukurasa 17
￼Majulisho
Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼￼Ukurasa 18
￼Maelezo ya ziada kuhusu; Viunga vya miche, Mboji ya Kijani, Kuzuia kwekwe, Miti yenye manufaa kama vile Mwarobaini na Mzunze, Kilimo Hai, na jinsi ya kukabili Magonjwa na wadudu yanaweza kupatikana kutoka HDRA:
The Organic Advisory Service
HDRA – International Development Programme
Ryton Organic Gardens
Coventry CV8 3LG
UK
Simu: +44 (0)24 7630 3517
Kipepesi: +44 (0)24 76623 9229
Barua-pepe: ove-enquiry@hdra.org.uk
Mtandao: www.gardenorganic.org.uk/international_programme/
Madhumuni ya shirika la HDRA ni kufanya utafiti, kutoa na kueneza habari kuhusu Kilimo Hai, Ukulima na chakula katika Uingereza (UK) na Dunia nzima. Mwongo mmoja uliopita, shirika hili limekuwa likisaidia katika kubuni njia za kuboresha na kutafiti aina ya ukulima hasa Kilimo Hai katika nchi za hari (Tropics). Vilevile kutoa maelezo na majarida kuhusu Kilimo Hai na pia kutoa mbegu na maelezo ya upanzi.
Maelezo haya yanaweza kunakiliwa bure kwa njia yoyote pasipo malipo.
Tafsiri na:
Patrick Bunyali Kamoyani, P.O Box 1, 50321-Magada via Maragoli, Kenya. pbkamoyani@excite.com
Kimehaririwa na Leonard Mtama
￼￼©2006 HDRA Publishing
￼NJIA ASILIA
KUKABILI WADUDU NA AGONJWA
￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼HDRA – Kwa huduma za Kilimo - hai
￼Natural pest and disease control
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Je, Njia za kiasili za kukabili Wadudu na magonjwa ni zipi?
Wadudu na magonjwa ni sehemu ya mandhari ya mazingira. Katika mandhari haya kuna uwiano kati ya mahasimu na wadudu. Hii ni hali ya kimaumbile katika kusawazisha idadi. Viumbe wajulikanao kama wadudu au vijidudu wanaosababisha magonjwa hutambulika kutokana na madhara kwenye mimea.
Iwapo mandhari hayatakuwa na uwiano, basi sehemu moja huweza kuzidi idadi na kusababisha madhara. Madhumuni ya njia ya kiasili nikujaribu kuweka uwiano katika mazingira. Mfumo huu haujanuiwa kuangamiza wadudu bali kukabili.
Iwapo mimea itashambuliwa, nivigumu kudhibiti hasara. Ni bora basi kuchukua tahadhari na kuzuia.
Yafuatayo ni maelezo ya kukabili wadudu na magonjwa katika kitabu hiki:
￼• Udongo wenye rutuba
• Mimea yenye afya
• Mimea inayoweza kuhimili
• Mzunguko
• Afya bora
• Jinsi ya kulima
• Aina ya udongo
• Kupanda kwa wakati
• Kuambatanisha mimea
• Vizingiti
• Mitego
• Mtego wa mwangaza
• Mtego wa inzi na wadudu wanaoruka
• Kuokota kwa mkono
• Kuzuia kwa njia hai
• Dawa za kiasili
• Ushirikiano wa kijamii
￼Ukurasa 1
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Matumizi ya kiasili ni bora kuliko yale ya kemikali?
Madawa ya kemikali sio suluhisho la shida ya magonjwa na wadudu. Matumizi ya kemikali yameimarika katika kipindi cha miaka 50 iliyopita ilihali idadi ya magonjwa na wadudu imezidi. Zifuatazo nifaida zinazothibitisha umuhimu wa njia za kiasili.
Gharama
Gharama nikidogo ukilinganisha na madawa ya kemikali. Viungo vinavyohitajika hupatikana kwa urahisi pasipo gharama au fedha. Viungo hivi vyaweza kupatikana shambani.
Usalama kwa binadamu
Matumizi ya kemikali yanaweza kudhuru afya ya binadamu. Madhara yaweza kutokana na kule kutofahamu maelezo ya matumizi. Aidha maelezo yaweza kuandikwa kwa lugha isiyofahamika na mtumiaji. Matokeo yake madawa haya yamesababisha harara ya ngozi, maumivu ya kichwa na hata saratani ya ngozi. Kila mwaka milioni moja ya watu huathiriwa kwa sumu itokanayo na madawa ya kemikali. Kati ya idadi hii, watu 20,000 hufariki. Vifo hivi hutokea katika nchi zinazostawi, (Mahali matumizi ya aina fulani ya kemikali zilizopigwa marufuku Uingereza na Amerika hutumiwa)
Usalama kwa mazingira
Dawa za kemikali katika kukabili wadudu na magonjwa huathiri mazingira kwa njia zifuatazo:
• Huua wadudu wenye manufa.
• Dawa za kemikali zaweza kubakia kwenye mazingira na miili ya wanyama na
kusababisha maafa siku za usoni.
• Wadudu na magonjwa huweza kuhimili dawa hizi baada ya kizazi fulani, hivyo basi kufifisha nguvu za kemikali dhidi yao na Kujenga usugu dhidi ya kemikali hizo.
￼Ukurasa 2
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Kutambua shida
Kabla ya kukabili magonjwa au wadudu, nibora kufahamu na kutambua shida iliyoko. Unapofahamu na kutambua shida, waweza kutofautisha aina ya madhara. Aidha ni hali ya hewa, upungufu wa madini au magonjwa yaliyosababishwa na wadudu. Kutambua shida hupelekea kukabili au kuzuia matatizo.
Katika kurasa zinazofuata, kuna maelezo ya jumla kuhusu kuzuia magonjwa na wadudu kwa njia ya kiasili.
Udongo wenye rutuba
Udongo uliohifadhiwa kwa mfumo hai huimarisha viwango vya rutuba. Mimea yenye afya huweza kuhimili magonjwa na wadudu. Ni muhimu kutunza na kuimarisha rutuba ya udongo. Madhumuni ya kutunza udongo ni;
• Kuimarisha rutuba (viumbe hai) kwenye udongo.
• Lishe kwa viumbe walio kwenye udongo.
• Kuipatia mimea madini yanayofaa.
Ijapokuwa kemikali huimarisha afya ya mimea, matumizi yake yaweza kuwa na madhara. Mmea waweza kuwa na kiasi kikubwa cha nitrogen itokanayo na kemikali na kuufanya uvutie wadudu. Imebainika kwamba wadudu hutaga mayai mengi katika sehemu zilizo na mimea yenye nitrogen nyingi ukilinganisha na mimea iliyopandwa kwa njia ya kiasili.
￼Ukurasa 3
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Mimea yenye Afya
Mimea yenye afya huweza kuhimili wadudu na magonjwa. Aina ya mimea pia huzuia wadudu au magonjwa. Mmea unaokuzwa katika sehemu isiyohitajika huweza kushambuliwa kwa urahisi. Ni vyema kuzingatia aina ya udongo, hali ya hewa, muinuko, rutuba na maji wakati wa kupanda. Mimea huwa na afya na kuhimili magonjwa na wadudu iwapo sehemu inafaa.
Katika kuimarisha afya, utahitajika kupalilia ili kuondoa ushindani kati ya mimea na kwekwe.
Mimea inayoweza kuhimili tabia za kizazi
Katika eneo la mimea, kuna tofauti ya kila aina. Baadhi ya mimea ni mirefu na baadhi huhimili magonjwa.
Tofauti ya kimaumbile kati ya mimea imeonekana tangu jadi. Aina ya mbegu hudhibiti magonjwa kwa viwango tofauti. Ulimwengu wa kisasa umefanya utafiti na kutoa mbegu za kila aina.
Mbegu zilizofanyiwa utafiti huonyesha tabia za kizazi zilizo sawa. Mimea kama hii inapoathiriwa, basi sehemu kubwa huangamizwa. Ni muhimu kuchukua tahadhari na kupanda mbegu za kiasili au zile zilizothibitishwa kuwa salama.
Tofauti katika "tabia za kizazi" nimuhimu sana katika kusaidia kuhimili na kuzuia magonjwa miongoni mwa mimea. Nimuhimu kufahamu jambo hili unapochagua aina ya mbegu.
￼Ukurasa 4
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Mzunguko wa mimea kwa zamu
Upanzi wa mmea wa aina moja kila baada ya msimu waweza kuongeza uwepo wa wadudu na magonjwa. Magonjwa haya hubakia kwenye udongo na hujitokeza kila msimu. Kukabili shida hii, nibora kuzingatia mfumo wa mzunguko wa mazao kuruhusu kurejelea aina fulani ya mmea katika sehemu baada ya miaka 3 au 4.
Mzunguko wa mimea kwa zamu katika kipindi cha miaka 4 hujumuisha mahindi na maharagwe, nafaka na mboga za mizizi na kati ya mimea ifuatayo;
1. Konde la nyasi au kichaka (muda fulani bila kupanda mimea).
2. Jamii ya mikunde. Mimea ya jamii hii hukuzwa kutoa mbolea ya kijani na kuimarisha
rutuba. (Maelezo zaidi yaweza kupatikana kutoka kwa HDRA).
Katika bustani ya mboga, upanzi wa sukuma wiki au kabichi na vitunguu kila baada ya msimu, huongeza idadi ya magonjwa na wadudu. Unapovunja mzunguko utasaidia kukabili magonjwa na wadudu.
￼￼￼Nafaka Viazi/ mizizi
Mikunde
￼￼Mahindi/ maharagwe
￼Katika bustani ya mboga, upanzi wa sukuma wiki au kabichi na vitunguu kila baada ya simu, huongeza idadi ya magonjwa na wadudu. Unapovunja mzunguko utasaidia kukabili magonjwa na wadudu.
￼Ukurasa 5
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Afya bora
Iwapo utaacha mimea iliyoathiriwa kwenye bustani, magonjwa au wadudu huenea kwengineko. Mabaki ya mimea iliyoathiriwa yapaswa kuondolewa na kuharibiwa. Waweza kutengeneza mboji ukitumia mabaki hayo. Mboji inapooza huvunjilia mbali baadhi ya magonjwa na wadudu. (Maelezo ya ziada kuhusu mboji yaweza kupatikana kutoka kwa HDRA). Iwapo utashuku madhara kutokana na mabaki hayo, ni bora kutahadhari kwa kuchoma.
Jinsi ya Kulima
Baadhi ya wadudu hubakia kwenye udongo. Kulima nyakati za kiangazi huharibu na kukausha ngome zao na hata kuua wadudu wachanga. Vilevile, ndege na wanyama wengine huchakura na kuwaua wadudu wakati wa kutayarisha shamba. Mfumo wa kulima pia waweza kuzika wadudu chini na kuwaangamiza. Tahadhari yapaswa kuchukuliwa wakati wakulima ili kuzuia mmonyoko wa udongo.
￼Ukurasa 6
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Aina ya Udongo
Kiasi cha tindikali ya udongo huathiri magonjwa na wadudu. Hitilafu ya tindikali huweza kuathiri wadudu na magonjwa.
Kwa mfano magonjwa ya viazi (potato scab) huzuiwa kwa tindikali iliyokolea chini ya 7. Kuimarisha tindikali katika eneo hili, waweza kuongeza nyasi na majani kwenye mitaro katika bustani ya viazi.
Magonjwa ya (club root) hayana madhara katika sehemu iliyo na upungufu wa tindikali chini ya 7. Hivyo basi waweza kutumia jivu na chokaa ili kuyeyusha tindikali.
Kupanda kwa wakati
Kwa kawaida wadudu wachanga (kama vile viwavi) ndio husababisha madhara kwa mimea. Twaweza kukabili shida hii kwa kuchelewesha wakati wa upanzi. Ni muhimu kufahamu mfumo wa maisha ya wadudu kama vile kujua wakati wa kutaga mayai na kuangua.
Nchini Ghana, wakulima hupanda mahindi wakati wa masika. Nyakati za mvua chache, mahindi hushambuliwa na wadudu wa aina ya stemborers.
￼Ukurasa 7
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Kuambatanisha mimea
Mfumo wa kuambatanisha mimea ni kupanda mimea tofauti ili kukabili aina fulani ya wadudu au magonjwa. Aina fulani ya mimea huchukiza wadudu kutokana na harufu.
Kupanda karoti pamoja na vitunguu huzuia inzi wanao vamia karoti. Wakulima nchini Zimbabwe wamefahamu umuhimu wa kupanda mnanaa pamoja na figili, mdewere na mayugwa.
￼￼Katika Afrika Upanzi wa milkweed pamoja na mboga umesaidia kuangamiza vijidudu wa aina ya aphids. Milkweed Huvutia vikugu kuliko mboga.
Nchini Columbia magonjwa miongoni mwa maharagwe huzuiwa iwapo maharagwe yatapandwa siku 20 au 30 baada ya kupanda mahindi. Mahindi hufanya kivuli.
￼Ukurasa 8
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Mimea ya kuvutia Mahasimu
Sawa na mimea inayoambatanishwa, waweza kupanda mimea inayovutia wadudu au wanyama wanaovamia na kuangamiza aina fulani ya wadudu.
Sehemu za Mandhari ya kiasili
Vichaka na miti huficha wanyama na wadudu. Sehemu hizi huwa ni mapumzikona makazi ya ndege, wadudu na wanyama. Waweza kuacha sehemu za mandhari ya kiasili kandokando ya shamba au bustani. Iwapo utaharibu sehemu hizi, basi uwiano wa kimandhari utasambaratika na kupunguza idadi ya mahasimu.
Mimea iliyo na uwezo wa kuvutia Wadudu wenye manufaa
Kuna aina nyingi ya mimea inayoweza kupandwa ili kuvutia mahasimu na kuwafanya kupunguza idadi ya wadudu na magonjwa.
Maua kama ya tururu (Tagetes), Mnanaa (mentha), Sunflower (Helianthus annus) Mchekecheke (Crotalaria juncea) na baadhi ya mikunde huvutia wadudu, ndege na wanyama wengine. Jamii ya umbelliferae inayojumuisha shamari, celery, dill, Karoti na parsnip huvutia sana wadudu wenye manufaa. Wadudu wanaovutiwa huvamia viwavi na vikugu.
Mbamba ngoma (Kniphofia uvaria) hutumiwa sana kuvutia ndege ambao hatimaye huvamia wadudu.
￼Ukurasa 9
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Vizingiti
Vizingiti huzuia wadudu kuvamia mimea. Vizingiti hivi huzuia tu sio kuangamiza. Ifuatayo ni mifano ya matumizi ya vizingiti.
Wadudu wanaotambaa
Kata sehemu ya chini ya chupa ya plastiki na kufunika mimea michanga. Aina ya kizingiti hiki huzuia konokono na baadhi ya wadudu na wanyama wanaotambaa.
￼￼Matumizi ya chupa ya plastiki
￼Wadudu wanaoruka
Waweza kutumia gundi ili kuzuia aina hii ya wadudu. Funga ukanda wa majani au plastiki kando ya mmea kisha paka gundi. Njia hii kwa kiasi huzuia wadudu wanaoruka kama nyigu, mende na inzi.
Kata sehemu ya chini ya chupa ya plastiki na kufunika mimea michanga. Aina ya kizingiti hiki huzuia konokono na baadhi ya wadudu na wanyama wanaotambaa.
Mchwa
Kuchimba mitaro ya hadi sm 70-100 kando ya bustani na nyumba, huweza kuzuia jamii ya mchwa. Njia hii hufaa sana ingawaje huhitaji kazi nyingi. Badala yake, vizingiti vyaweza kujengwa. (Maelezo zaidi yaweza kupatikana kutoka kwa HDRA - Jinsi ya Kuzuia Mchwa)
￼Ukurasa 10
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Mitego
Matumizi ya ubembe na mitego yamekuwepo tangu jadi. Matumizi haya yamesahauliwa. Mifano ni kama ifuatayo:
Viwavi
Njia ya Kwanza
Fanyiza mchanganyiko wa machujo ya mbao, makapi ya nafaka, kumvi, machujo ya miwa na maji. Nyunyiza kando ya shina la mmea kila jioni. Machujo ya miwa huvutia viwavi na kuzinyata. Machujo hayo hukauka na kukausha viwavi.
Njia ya pili
Changanya gramu 100ya makapi ya nafaka (bran), gramu 10 za sukari, gramu 200 za maji na gramu 5 za pareto. Nyunyiza kando ya shina la mimea ili kuua vijidudu na viwavi.
￼￼Ukurasa 11
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Inzi
Ubembe wapaswa kuwekwa mahali kabla ya wadudu kuvamia. Ili kuzuia fruitfly weka ubembe wiki 6 au 8 kabla matunda kuiva.
Aina mbili ya mitego unayoweza kutumia:
Njia ya Kwanza
Toboa tundu ndogo kwenye chupa ya plastiki. Funika chupa hiyo na kujaza robo ya ubembe. Ning'iniza chupa hiyo kwenye bustani. Inzi watavutiwa na kuingilia kwenye tundu na kunaswa chini.
Njia ya pili
Kata sehemu ya juu ya chupa ya plastiki. Mwaga ubembe kufikia nusu. Funika kwa sehemu iliyokatwa kwa kuipindua juu-chini. Inzi watavutiwa kwa ubembe kisha kukwama humo ndani.
Aina mbili ya ubembe unaoweza kutumiwa kwenye mitego:
• Changanya lita moja ya maji, robo lita au mililita 250 ya mkojo wa ng’ombe, lavani, gramu 100 za sukari na gramu 10 za pareto.
• Changanya kijiko kimoja cha pareto, gramu 250 za asali, lavani, gramu 250 za machungwa au tango na lita 10 za maji.
￼￼ubembe
￼￼￼kifuniko
￼￼kata hapa
￼￼￼￼￼tundu
sehemu
￼￼￼Ubembe
￼￼Njia ya kwanza
Njia ya pili
￼￼Ukurasa 12
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Mtego wa Mwangaza
Mitego ya mwangaza huvutia aina mbalimbali ya wadudu hasa usiku. Baadhi ya wadudu ni mbu, nondo, aina ya viwavi, nyigu, mende, miongoni mwa wadudu wengi.
Tumia vijiti vitatu vya mwanzi kutengeneza kiunzi imara. Ning'iniza taa na kuweka chini bakuli la maji na mafuta kidogo.
￼￼Kiunzi cha mwanzi
Taa
Bakuli la maji na mafuta
￼￼￼￼￼￼Mfano wa mtego wa mwangaza
￼Tahadhari dhidi ya visa vya moto.
Matumizi ya aina ya mtego huu hufaa iwapo utafahamu nyakati na namna ya kizazi cha wadudu. Tumia kabla wadudu kuanza kutaga mayai.
￼Ukurasa 13
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Mtego wa inzi na vijidudu wanaoruka:
Mitego ya aina hii hutengenezwa na kipande cha ubao sm 30 kwa sm 30 kilichopakwa rangi ya manjano au rangi ya mtindi na kutiwa gundi au mafuta. Aina mbalimbali ya wadudu huvutiwa na rangi tofauti. Wadudu huvutiwa na rangi ya mtego huu. Gundi au mafuta hunata wadudu na kuwaua.
Mfano, leaf miners huvutiwa na rangi ya manjano. Weka vibandiko vilivyo na rangi hiyo kiasi cha sm 60 kutoka chini (waweza pia kuning'iniza kwenye miti). Mbao hizi huvutia na kunata wadudu wengi.
Shabaki la kizazi
Shabaki la kizazi hutolewa na wadudu wa kike ili kuvutia wale wa kiume. Iwapo mtego utawekwa shabaki la kizazi, basi wadudu wa kiume watavutiwa na kisha kunaswa. Shabaki la kizazi hutayarishwa viwandani na ni ghali. Madhumuni ya shabaki la kizazi ni kubaini idadi ya wadudu.
Kuokota kwa mkono kisha kuua
Wakati mwingine ni rahisi kuokota wadudu kutoka kwa mimea. Hii yaweza kufanikiwa iwapo wadudu ni wakubwa kama jamii ya viwavi. Wadudu wadogo waweza kufinywa kwa vidole.
Sehemu za mmea zilizoathiriwa zaweza kung'olewa au kukatwa ili kuzuia kusambaa hadi sehemu zingine.
￼￼￼Kuokota viwavi kutoka kwa kabeji
￼Ukurasa 14
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Kuzuia kwa njia Hai
Njia hai hujumuisha matumizi ya viumbe vilivyo na uhai kukabili viumbe wengine. Waweza kuleta aina fulani ya kiumbe kwenye bustani au shambani ili kuhasimu wadudu.
Ufadhili wa miradi kama hii umefaulu katika sehemu nyingi. Nchini Kenya aina fulani ya ndege na wadudu wametumiwa kuangamiza viwavi na mealybug kwenye mashamba. Ifuatayo ni mifano ya viumbe wanaoweza kutumiwa:
• Kuzuia Viwavi wa kabichii: Bacillus thuringiensis ni vimelea wanaoua aina fulani ya viwavi. Vimelea hivi vyaweza kununuliwa (hujulikana kama Bactospeine). Nyunyiza vimelea hivi kwa jamii ya mboga za kabichi.
• Kuzuia funza; Nemesys H ni mchangaanyiko wa vijidudu wanaohisimu na kuangamiza funza. Nyunyiza mchanganyiko huu.
Matumizi ya njia hai hayatahusisha Viumbe visivyo na uhai. Waweza kuimarisha mfumo huu kwa kuendeleza mahasimu wa kiasili. Hii yawezekana unapopanda miti au ua kwenye shamba. Kuna aina mbalimbali ya mahasimu wa wadudu:
Chura, nungunungu, panya, fuko, popo, ndege, kinyonga, mjusi, buibui, chungu, siafu, sisimizi, nyuki, nyigu, mende n.k
￼Ukurasa 15
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Dawa za Kiasili
Iwapo mbinu zilizojadiliwa hazitafanya kazi, ni bora basi kujaribu dawa za kiasili. Katika kilimo hai, wakulima hutumia aina mbalimbali ya viungo kama; pilipili, vitunguu, tururu nakadhalika. Madawa ya kiasili hayagharimu chochote.
Dawa yaweza kutayarishwa kutoka kwa tururu iliyopondwa na kuongezwa maji yaliyo na sabuni. Dawa hii yaweza kunyunyizwa viazi, nyanya, na kunde ili kuzuia magonjwa ya vimelea, inzi na viwavi.
Vitunguu saumu ni maarufu sana dhidi ya viwavi, mende wa colorado, vipepeo, mende wa khapra na viwavi wa kabichi. Maelezo zaidi yaweza kupatikana kutoka kwa HDRA.
Ushirikiano wa Kijamii
Mafanikio yaweza kupatikana iwapo kutakuwa na ushirikiano katika kuangamiza wadudu. Kwa mfano, aina fulani ya panzi (Zonocerus variegatus) yaweza kuwa na kiota 1 au 2 kwa kila hekari. Waweza kuangamiza viota kwa kulima na kufunua viota hivi ili kukausha na kuua mayai. Kiota chaweza kuwa katika shamba la jirani na kudhuru mimea yako. Ushirikiano miongoni mwa jamii na majirani waweza kuangamiza wadudu na magonjwa.
￼Ukurasa 16
￼Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼Marejeleo
‘Natural Pest and Disease Control’ (1996) Gaby Stoll, published by Magraf Verlag, PO
Box 105 97985 Weikersheim, Germany
‘Pests and Diseases of Tropical Crops’ (1988) D S Hill and J M Waller
‘Diseases, Pests and Weeds in Tropical Crops’ (1977) J Kranz, H Schmutterer and W Koch editors
‘Pest Control Without Poisons’ (1990) Step by Step Organic Gardening, HDRA ‘Gardening with Beneficial Insects for Natural Pest Control’ (1990) Step by Step
Organic Gardening, HDRA
‘Natural Pest and Disease Control’ (unknown date) H Elwell and A Mass published by the Natural Farming Network, PO Box 8515, Causeway, Harare, Zimbabwe
￼Ukurasa 17
￼Majulisho
Njia Asilia Kukabili wadudu na Magonjwa
￼￼Ukurasa 18
￼Maelezo ya ziada kuhusu; Viunga vya miche, Mboji ya Kijani, Kuzuia kwekwe, Miti yenye manufaa kama vile Mwarobaini na Mzunze, Kilimo Hai, na jinsi ya kukabili Magonjwa na wadudu yanaweza kupatikana kutoka HDRA:
The Organic Advisory Service
HDRA – International Development Programme
Ryton Organic Gardens
Coventry CV8 3LG
UK
Simu: +44 (0)24 7630 3517
Kipepesi: +44 (0)24 76623 9229
Barua-pepe: ove-enquiry@hdra.org.uk
Mtandao: www.gardenorganic.org.uk/international_programme/
Madhumuni ya shirika la HDRA ni kufanya utafiti, kutoa na kueneza habari kuhusu Kilimo Hai, Ukulima na chakula katika Uingereza (UK) na Dunia nzima. Mwongo mmoja uliopita, shirika hili limekuwa likisaidia katika kubuni njia za kuboresha na kutafiti aina ya ukulima hasa Kilimo Hai katika nchi za hari (Tropics). Vilevile kutoa maelezo na majarida kuhusu Kilimo Hai na pia kutoa mbegu na maelezo ya upanzi.
Maelezo haya yanaweza kunakiliwa bure kwa njia yoyote pasipo malipo.
Tafsiri na:
Patrick Bunyali Kamoyani, P.O Box 1, 50321-Magada via Maragoli, Kenya. pbkamoyani@excite.com
Kimehaririwa na Leonard Mtama
￼￼©2006 HDRA Publishing
i
Appendices
MWONGOZO WA STADI
ZA MAISHA
PEACE CORPS
2001
UKUSANYAJI NA UBADILISHANAJI TAARIFA
CHAPISHO NA. M0065ii Peace Corps
MWONGOZO WA STADI ZA MAISHA
KUKUSANYA NA KUBADILISHANA
TAARIFA
Chapisho hili limetolewa na Kituo cha Peace Corps kwa ajili ya msaada wa
uwandani na utafiti maatumizi. Limesambazwa kupitia ukusanyaji na
ubadilishanaji Taarifa (ICE). Kwa taarifa zaidi au makala za ziada, tafadhali
wasiliana na ICE na taja namba ya katalogi ya ICE inayoonekana kwenye
chapisho.
Taarifa kuhusu machapisho na huduma za ICE inapatikana kupitia
PEACE CORPS
CENTER FOR FIELD ASSISTANCE AND APPLIED RESEARCH
INFORMATION COLLECTION AND EXCHANGE
1111 20th STREET, N.W. ñ FIFTH FLOOR
WASHINGTON, DC, USA 20526
Uongeze ujuzi wako kwenye kituo cha ICE. Peleka machapisho yako kwetu ili
tubadilishane na wafanyakazi wengine kwa maendeleo. Uelewa wako kiufundi ni msingi
wa ICE kuchapisha miongozo, kuchapa upya zana za kufundishia. Pia inahakikisha
kuwa ICE inatoa mbinu na maarifa ya kisiasa ya kutatua matatizo na taarifa hiyo inaweza
kupatikana kwako na kwa watumishi wenzio wa maendeleo.iii
Appendices
YALIYOMO
Ukurasa
Shukurani ....................................................................................................... vi
Sehemu ya I: Programu ya Stadi za Maisha ñ Usuli na Utangulizi............ 1
Karibu kwenye Programu ya Stadi za Maisha ............................................. 3
Somo Tulilofunza ....................................................................................... 10
Sampuli ya Ratiba ...................................................................................... 18
Somo la 1: Modeli ya Daraja: Ni kwa Namna Gani Tunajenga
Daraja Kutokana na Taarifa za Mabadiliko ya Tabia? .......... 23
Somo la 2: Kubainisha kitu Kinachokosekana ........................................ 32
Sehemu ya II: Elimu ya Rika ........................................................................ 35
Waelimishaji Rika ...................................................................................... 37
Somo la 1: Kushughulikia Matatizo Katika Vikundi ............................... 41
Somo la 2: Msaada kwa Tabia ya Kuwajibika A ..................................... 45
Sehemu ya III: Kuukabili Ukweli Kuhusu VVU/UKIMWI
na Magonjwa ya Ngono....................................................... 49
Somo la 1: Ukweli na Imani Potofu Kuhusu UKIMWI .......................... 53
Somo la 2: Mfumo wa Kinga ya Mwili ................................................... 58
Somo la 3: Jinsi VVU Vinavyombukiza .................................................. 65
Somo la 4: Uhusiano wa Magonjwa ya Zinaa na VVU/UKIMWI.......... 70
Somo la 5: Wanawake na VVU/UKIMWI .............................................. 75
Somo la 6: Kujikinga na Virusi Vya UKIMWI ....................................... 82
Somo la 7: Kukua kwa Ugonjwa na Tabia Zinazokubalika .................... 88
Somo la 8: Uponyaji au Tiba ................................................................... 93
Somo la 9: VVU/UKIMWI na Haki za Binadamu .................................. 98
Somo la 10: VVU/UKIMWI na Mabadiliko ya Tabia............................. 105iv Peace Corps
MWONGOZO WA STADI ZA MAISHA
Sehemu ya IV: Stadi za Mawasiliano.......................................................... 111
Somo la 1: Chemshabongo ya Mawasiliano .......................................... 113
Somo la 2: Uthubutu: Shambulia na Epuka ........................................... 120
Somo la 3: Uthubutu: Upole, Uthubutu, Ushari .................................... 124
Somo la 4: Uthubutu: Kauli za Uthubutu .............................................. 130
Somo la 5: Uthubutu/Shinikizo Rika: Kujibu Ushawishi ñ
Sehemu ya I ......................................................................... 136
Somo la 6: Uthubutu/Shinikizo Rika: Kujibu Ushawishi ñ
Sehemu ya II ........................................................................ 142
Sehemu ya V: Stadi za Kufanya Uamuzi.................................................... 149
Somo la 1: Hatua Katika Kufanya Uamuzi Mzuri................................. 151
Somo la 2: Kati Yetu Tu......................................................................... 155
Somo la 3: Kuhadithiana ñ Mifano ya Kuigwa
(ìMtu Ninayemhusuduî) ..................................................... 158
Somo la 4: Hadithi ya Maisha Yako ...................................................... 162
Somo la 5: Malengo Yako ...................................................................... 165
Somo la 6: Mimba Katika Umri Mdogo ................................................ 169
Somo la 7: Pombe na Matumizi ya Madawa ......................................... 171
Somo la 8: Tabia ya Hatari ñ Kujaribu .................................................. 175
Somo la 9: Kuchelewa Kufanya Ngono ................................................ 180
Sehemu ya VI: Stadi za Mahusiano ........................................................... 187
Somo la 1: Mchezo wa Majibu Bora ..................................................... 189
Somo la 2: Ah! Henry! Na Hatua za Kuhimili Mihemko ...................... 194
Somo la 3: Maigizo Dhima ya Shinikizo la Rika .................................. 197
Somo la 4: Upendo ni Nini .................................................................... 200
Somo la 5: Kujenga Hali ya Heshima: Je Tunajiheshimu? ................... 203
Somo la 6: Kujenga Hali ya Kujiheshimu: ìPongeziî........................... 206
Somo la 7: Je Wajibu wa Kinjinsia ni Nini? ñ
Zoezi la Kadi za Kijinsia ..................................................... 208
Somo la 8: Misimbo ya Picha za Kijinsia na Maigizo Dhima ............... 213v
Appendices
Somo la 9: Utamaduni na Jinsia:
Taswira Kamilifu na Waharibifu wa Watu .......................... 218
Somo la 10: Haki za Nani na Nani yu Sahihi?
Kuhusu Lobola (Mahari) ..................................................... 221
Sehemu ya VII: Majumuisho ya Hoja....................................................... 225
Somo: Baraza la Tamthiliya ............................................................ 227
Viambatisho: ................................................................................................ 233
Kiambatisho cha I: Vipashajoto na Vichangamshi .................................. 235
Kiambatisho cha II: Mapumziko Mafupi Mafupi!................................... 249
Kiambatisho cha III: Mawazo Anuai ....................................................... 251
Kiambatisho cha IV: Mawazo ya Michezo na Somo ............................... 257vi Peace Corps
MWONGOZO WA STADI ZA MAISHA
SHUKURANI
Mwongozo ya Stadi za Maisha ilitayarishwa na kutoholewa kutoka maandishi
yaliyotayarishwa na Shirika la Afya Duniani (WHO) Shirika la Umoja wa Mataifa
la Elimu, Sayansi na Utamaduni (UNESCO); Alice Welbourn na ACTIONAID;
Kitengo cha kukuza mitaala cha Wizara ya Elimu, Zimbabwe, na UNICEF, Harare.
Tunatoa shukrani nyingi kwa vipaji na stadi za waandishi wa kazi hii.
Peace Corps pia inatambua kazi ya Kathy Callahan mwandishi na mhariri wa
Mwongozo ya Stadi za Maisha, Ruth Mota, mwandishi wa sehemu ya ìKuukabili
Ukweli Kuhusu Virusi Vya UKIMWI/UKIMWI na Magonjwa ya Ngono.î Zaidi
ya hayo, shukurani ziwaendee Judee Blohm, Teri Wingate na Lani Havens kwa
kuandaa msaada. Shukrani za pekee ziwaendee wafanyakazi wa Peace Corps
Tanzania, hasa Mkurugenzi Joel Wallach, pamoja na Wakurugenzi Wasaidizi
Margaret Rugambwa, Virginia Kainamula na Jean Deal kwa juhudi zao za kuratibu
tafsiri ya mwongozo huu katika Kiswahili. Vile vile tunapenda kutoa shukrani kwa
Taasisi ya Utafiti wa Kiswahili (TUKI) ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, ambao
waliweza kufanya tafsiri ya kitabu hiki katika muda mfupi. Mwisho, tunashukuru
mawazo na picha zilizochangiwa na Watumishi wa kujitolea, watumishi wenzi na
wafanyakazi wote kote ulimwenguni hususan Peace Corps/Malawi na Kituo cha
Tovwirane, na juhudi za wale wote walioshurulika kukamilisha kazi hii.
￼Werner Gitt
￼Nitawezaje kuingia Mbinguni?
￼
￼Nitawezaje kuingia Mbinguni?
Watu wengi hulikwepa swali la milele. Twaona hayo hata kwa wale ambao hufikiria hatima yao. Mwigizaji msanifu wa filamu wa kimare- kani Drew Barrymoore (kuz. 1975) amemwigi- za mtoto katika filamu ya »E.T.«. Alipofikia umri wa miaka ishirininanane akatamka: »Iwapo nitafariki kabla ya paka wangu, a- lishwe jivula maiti yangu. Ndivyo nitakavyo- endelea kuishi ndaniya paka wangu.« Je, hali hii ya kutoelewa na mtazamo mfupi kwa mauti haisikitishi?
Wakati wa Yesu watu wengi wakamjia. Mara nyingi mahitaji yao yalikuwa ya kudunia:
Wenye ukoma kumi walitaka kupona
(Luka 17:13),
Vipofu walitaka kuona tena
(Mathayo 9:27),
Mtu fulani alitaka kusaidiwa kwa ugom- vi wa uridhi
(Luka 12:13-14),
Mafarisayo wakaja na swali la mtego, kama ni halali kulipa kodi kwa Kaisari (Mathayo 22:17).
Watu wachache tu wakaja kwa Yesu, ili wafun- dishwe jinsi ya kuingia Mbinguni. Kiongozi kijana tajiri akamjia na swali:
»Mwalimu mwema, nifanye nini ili ni- pate kuurithi uzima wa milele?« (Luka 18:18). Akaambiwa afanye nini: auze yote am- bayo moyo wake umeyashikana kumfuata Ye- su. Sababu alikuwa tajiri sana, hakulifanyia
kazi shauri hilo na kukosa kuja mbinguni. Wa- tu wengine hawakuitafuta mbingu, lakini wa- kaongozwa kule walipokutana na Yesu. Wa- kaishika mbingu maratu. Zakayo akatamani kumwona Yesu. Amepata zaidi kuliko alivyote- gemea. Nyumbani kwake Zakayo, wakati Yesu alipomtembelea, walipokunywa chai, akaiona mbingu. Yesu akatamka: »Leo wokovu umefika nyumbani humu« (Luka 19:9).
Twaigunduaje mbingu?
Baada ya hayo tuliyoona hapo juu twaweza ku- sema:
• Ufalme wa mbinguni twaupokea sikumaa- lum. Ni vema kuyajua hayo, sababu hata wewe msomaji mpendwa, utaweza kushika uzima wa milele kwa Mungu leo.
• Hatujipatii ufalme wa mbinguni kwa jitiha- da maalum.
• Ufalme wa mbinguni waweza kuugundua ghafla nabila maandalizi.
Mipango yetu ya kutufikisha mbinguni ni bati- li, tusipoyafuata maneno ya Mungu. Mwimbaji fulani akatuga katika wimbo habari ya mche- keshaji aliyestaafu kaziyake katika „sarakasi“: »Bila shaka atafika mbinguni kwasababu ali- wafurahisha watu.« Mfadhili wa kike akajenga nyumba kwa maskini, ambamo wanawake 20 waliweza kuishi bure. Akawapa sharti moja tu: Watoe ahadi kuuombea wokovu wa roho yake kila siku kwa mudawa saa moja.
1
￼Je, nini inatupeleka kweli mbinguni?
Ili ajibu swali hilo wazi na sawa, Yesu akasi- mulia mfano. Katika Injili ya Luka, sura ya 14:16 akaeleza habari yamtu [ktk. mfano bada- la ya Mungu], aliyeandaa sherehekubwa [ktk. mfano kwa Mbingu] na kuwapelekea mialiko watu maalum tu. Majibu yao yanasikitisha. Mmoja baada ya mwingine hutoa udhuru. Wa kwanza hueleza: »Nimenunua shamba...«, wa pili: »Nimenunua ng ́ombe jozi tano wa kuli- ma...«, wa tatu: »Nimeoa mke, na kwa sababu hiyo siwezi kuja.« Yesu akamaliza mfano wa- kena maamuzi yake aliyetoa mialiko:
»Maana nawaambia ya kwamba katika wale walioalikwa, hapana hatammoja atakayeionja karamu yangu«
(Luka 14:24).
Hapo waona wazi, twaweza kuupata au kuupo- teza mbingu. Sharti, kuyapokea au kuyakataa makaribisho. Je, yaweza kurahisishwa zaidi? Haiwezekani!
Watuwengi hawatakataliwa mbinguni kwa sa- babu hawakuijua njia, bali kwa sababu wa- meyakataa mwaliko. Hawa watu watatu wa mfano tusiwaige, kwa sababu hawataishiriki sherehe ile! Kwani sherehe haitafanyika? Has- ha! Baada ya kupata udhuru zao, mwenye sherehe hutuma mialiko mingine kotekote. Hamna tena kadiza mwaliko zenye marembo ya dhahabu. Sasa ni mbiutu: »Njooni!« Na kila anayekubali kuja, hakika atapatanafasi yake kwenye sherehe. Yatokea nini sasa? Ndiyo,wa- tu wanakuja – tena kwa wingi.
Baada ya muda mwenye sherehe akaipima na- fasi tena: Kumbe, nafasi ipobado, viti vipo! Huwaambia watumishi wake: »Nendeni tena! Mkawakaribishe na wengine zaidi!«
Hapo nataka kutufananisha sisi na mfano huo, sababu unaeleza hali yetu ya leo. Mbinguni kuna nafasi kwetubado na Mungu akuambia: »Njoo, upange kiti chako mbinguni! Uwe na hekima na jiwekezee kwa milele! Amua leo!«
Mbingu ni nzuri isivyoelezeka na kwa hiyo Bwana Yesu ameifananisha mbingu na shere- he. Twasoma hivi katika 1Korintho (Sura 2:9): »Mambo ambayo jicho halikuyaona wa- la sikio halikuyasikia, wala hayakuingi- akatika moyo wa mwanadamu, mambo ambayo Mungu aliwaandalia wampen- dao.« Hakuna hali, kwa kweli hamna kabisa duniani, inayofanana na mbingu. Uzuriwake hauelezeki!
Tusiikose mbingu kwa vyovyote vile, sababu ni wa thamani mno. Mmoja ametufungulia mlan- go wa kuingia mbinguni. Huyu ni Yesu, mwana wa Mungu! Ni kwa ajili yake tu na ni jambo la kumshukuru, ya kwamba ni rahisi sasa kwetu kufikia kule. Twahitaji kuchukua uamuzi tu. Asiyefuata mwaliko huo haonimbali, kama hawa watu katika mfano.
Ukombozi huja kwa Bwana Yesu
Katika Matendo ya Mitume (Sura 2:21) twa- soma mstari muhimu sana: »Na itakuwa ki- la atakayeliitia jina la Bwana [= Yesu] ataokolewa.« Ni mstari muhimu wa Agano Jipya.
2
￼Paulo alipokuwa gerezani Filipi, akamwambia Mkuu wa gereza: »Mwamini Bwana Yesu, nawe utaokoka pamoja na nyumba ya- ko« (Matendo 16:31). Ingawa habari hii ni ya kifupi, yagusa na kubadilisha maisha. Usiku ule Mkuu wa gereza akakata shauri na kum- geukia Yesu.
Jambo moja lazima tujue: Yesu anataka kutu- toa kuto kakatika njia inayoelekea upotevuni na jahanamu. Biblia hueleza kuhusu mbingu na jahanamu ya kwamba watuwatakuwa huku kwa milele. Mahali pamoja ni pazuri sana na pengine ni pa kutisha sana. Hapana mahali patatu. Hakuna mtu atakayesema dakika tano baada ya kufakwake, kifo ndicho mwisho wa yote. Bwana Yesu ndiye mwamuzi wa yote. Tutakapokuwa milele ni uamuzi wa mtu mmo- ja tu: Yesu – na uhusiano wetu pamoja naye! Nilipokuwa Poland kwa ziara ya mafundisho, tukatembelea pia „Kambi la maangamizo” ya Auschwitz. Gerezalile la „Maangamizo“ (CC) liliwekwa na “Wanazi” wakati wa Vita vya pili vya Ulimwengu huko Polandi Kusini. Kule Au- schwitz wakateketezwa kimpango watu walio- tafutwa na „Wanazi“ (Chama tawala cha kije- rumani wakati ule). Mambo mabaya na ya kinyama yametendeka pale. Wakati wa mwaka 1942 - 1944 watu zaidi ya milioni 1.6 na hasa wayahudi wameuawa kwa gesi ya sumu na ha- timaye kuchomwa moto. Kihistoria wakati ule umefahamika kuwa »Jahanamu ya Au- schwitz«. Nimelitafakari neno hilo, tulipoon- gozwa na mtu pale katika chumba kimoja, wa- lipouwawa kila mara mojamoja kundi la watu 600. Ni vibaya sana visivyoelezeka. Lakini je, kweli hii ni jahanamu?
Tuliweza tembelea na kujionea mahali pale, sababu tangu 1944 ule ukatili mkuu umekoma. Mahali pale panaweza kutembelewa sasa na kila mtu, bila hofuya kuteswa au kuuwawa. Vile vyumba vya gesi vya Auschwitz vilikuwa ni vya muda. Lakini Jahanamu katika Biblia ni ya milele.
Katika ukumbi wa mapokezi siku hizi kule, ni- kaonapicha ambayo yaonyesha ule mwili wa Kristo msalabani. Mfungwa mmoja alikuwa ameparura na msumari matumaini yake uku- tani. Hata huyu msanii akafa pale. Lakini alim- fahamu Mwokozi Yesu. Akafa mahali pa kutis- hasana, lakini mbingu ikafunguliwa kwake. Lakini kutoka katika Jahanamu ile, ambayo Bwana Yesu anatuonya katika Agano Jipya (k.mf. Mathayo 7:13; 5:29-30; 18:8), hamna mlango wa kutokea wala ukombozi wa mtu aliyekwishafika kule. Kwa sababu jahanamu, tofauti na Auschwitz inafanya kazi daima na haiwezi kamwe kutembelewa wala kuangaliwa.
Hata mbingu ni ya milele. Ndipo mahali am- bapo Mungu hutaka kutufikisha. Mukubali mwaliko wa kufika mbinguni. Mliitie jina la Bwana Yesu na kufanya „booking“ ya nafasi mbinguni! Mwanamke fulani akaniuliza, baa- daya hotuba yangu: »Je, yawezekana kufanya „booking“ mbinguni? Yasikika kama ofisi ya wakala wa usafiri!« Nikamwitikia: »Asiyekata tiketi, hafiki anapokusudia. Mkitaka kufika Hawaii, mnahitaji tiketi hai ya ndege.« Akauli- za zaidi: »Tiketi ya ndege lazima ilipwe?!« – »Ndiyo, tiketi ya mbinguni vilevile! Lakini ni ghali sana na hakuna mtu awezaye kuilipa. Ni kwa sababu ya dhambi zetu.
3
￼Mungu hawezi kuivumilia dhambi katika mbingu yake. Anayetaka, baada ya maisha ya- ke, kuishi milele na Mungu mbinguni, anahita- ji kuwekwa huru nadhambi yake kwanza. U- kombozi huo ameleta mtu aliyekuwa bila dhambi – na huyu mtu ni Yesu Kristo. Yeye peke yake aweza kulipa! Isitoshe, ameshalipa na damu yake, kwa kifo chake cha msalabani.«
Je, mimi nifanyeje ili nifike mbinguni? Mungu atuletea mwaliko wake wa kupokea wokovu.
Mistari mingi ya Biblia yasisitiza mwaliko huo, ili tuitikie wito wa Mungu:
• »Jitahidini kuingia katika mlango ulio mwembamba!« (Luka 13:24).
• »Tubuni; kwa maana ufalme wa mbinguni umekaribia!« (Mathayo 4:17).
• »Ingieni kwa kupitia mlango ulio mwembamba; maana mlango ni mpa- na, na njia ni pana iendayo upotevuni, nao ni wengi waingiao kwa mlang huo. Bali mlango ni mwembamba, na njia imesonga iendayo uzimani, nao waionao ni wachache.«
(Mathayo 7:13-14).
• »Shika uzima ule wa milele ulioitiwa« (1Timotheo6:12).
• »Mwamini Bwana Yesu, nawe utao- koka pamoja na nyumba yako« (Matendo 16:31).
Mialiko hiyo yote ya stusha sana na kuamusha. Twajisikia ya kwamba ni ya muhimu sana, pia ya tuhamasisha kweli. Kwa maana hiyo basi, tuitikie mwaliko huo wakuja mbinguni kwa sala yetu kama ifuatavyo:
»Bwana Yesu Kristo, nimeishi hadi leo kama wewe haupo. Nimetambua sasa, wewe u nani na kwa sababu hiyo naja kwako mara ya kwan- za kwa sala. Najua sasa ya kwamba kuna Mbingu na Jahanamu. Niokoe na jahanamu, mahali ambapo kwa dhambi yangu na kutoa- mini kwangu ningestahili kwenda. Ni hamu yangu, kuwa pamoja nawe mbinguni milele. Najua ya kwamba siwezi kufika mbinguni kwa matendo yangu mazuri, bali kwa kukuamini wewe. Kwa sababu wewe hunipenda ukanifia msalabani na kubeba makosa yangu yote na kunilipia. Nakushukuru kwa hayo. Waona dhambi zangu, hata yale yote kuanzia ujana wangu. Kila dhambi mojamoja ya maisha yan- gu waijua – yote ninayokumbuka na zile am- bazo nalisahau. Wewe wanijua kabisa. Waele- wa hisia zote za moyo wangu, ikiwa nifuraha au masikitiko, ustawi au kukata tamaa. Mimi ni kama kitabu kilicho wazi mbele yako. Jinsi nilivyona jinsi maisha yangu yalivyo hadi sasa, siwezi kuishi nawe na Mungu aliye hai na nin- gestahili kuikosa mbingu. Kwa hiyo nakusihi, unisamehe dhambi zangu zote. Nasikitika kwa ajili ya dhambi zangu. Tafadhali, nisaidie kuvua yote yasiyo sawa mbele zako na unipatie uadilifu unaoniwezesha kuishi chini ya baraka zako. Nifungulie uelewo wa Neno lako la Bib- lia. Nisaidie kuelewa unachotaka kuniambia, ili nipate nguvu mpya na furaha ya maisha ku- toka katika Neno lako.
4
￼Wewe ni BWANA wangu kuanzia sasa. Mimi ni mali yako na ninataka kukufuata. Unionyeshe njia ambayo naweza kwenda. Nakushukuru kwamba umenisikia.
Naamini ahadi yako ya kwamba kwa kukugeu- kia nimepata kuwa mtoto wa Mungu, ambaye atakuwa pamoja nawe mbinguni milele. Nafu- rahi sana kujua, mimi ni pamoja nawe na we- we u kwa kila hali upande wangu. Nisaidie ku- kutana na watu wanaokuamini na niweze kus- hiriki katika kanisa ambapo naweza kupata kusikia na kulishwa Neno lako daima. Amina.«
UTANGULIZI
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
William J. Patton
Msomaji wangu mpenzi,
Kile ninacho nuia katika kijitabu hiki ni kwamba kwa baraka za Mungu, uweze kumpokea Bwana Yesu Kristo kama Mwokozi wako; na ikiwa umeshampokea uweze kujua kwa uhakika kwamba una uzima wa milele.
Nina hamu kubwa kuhusu njia utakayoitumia kukisoma, ili ukaweze kunufaika kwayo.
1. Kisome ukiwa peke yako na Mungu, na sio ukiwa na ! wengine wakikusumbua.
2. Kisome polepole, Hakuna haja ya kujiharakisha kwa kijitabu kama hiki.
3. Kisome kwa njia ya maombi ukimuuliza Mungu akifanye kuwa ndiyo njia ya
kukuelekeza kwa Kristo.
4. Kisome kwa ajili yako na wala sio kwa wengine. Kitumie maishani mwako.
Na kabla hujakimaliza, uweze kusema “Kwa maana namjua yeye niliyemwamini, na kusadiki ya kwamba aweza kukilinda kile nilichokiweka amana kwake hata siku ile.”
2 Tim. 1:12
Kijitabu hiki kilitungwa hasa na mapambo kutoka kwa kile kitabu maarufu “Pardon and Assurance” cha
Wm J. Patton wa Dromara, Co. Down, N.Ireland.
1
￼NI KWA NINI WAKRISTO
WANA FURAHA Na William J. Patton.
Wamesamehewa na kuokolewa; wakati mtu anapoona ya kwamba amemuasi Mungu mara elfu na ya kwamba dhambi zake zinamwelekeza jehenamu. Anapoona ya kwamba Kristo amempenda, na ameichukua adhabu ya dhambi hizo zote, na ya kwamba zimesamehewa na kusahaulika, - je, hataweza kufurahi? Je Mwanamaji anapookolewa toka kwa kaburi ya maji hafurahi?
Msomaji-haungalikuwa na furaha kuu zaidi ukijua ya kwamba dhambi zako zimesamehewa? Kwa sasa hudhubutu kuwaza juu ya kifo, au juu ya hukumu au juu ya jehenamu. Wakati Roho wa Mungu anapoyaleta mambo haya katika mawazo yako, unajaribu kuyafutia mbali. Biblia inasema “Heri mtu yule ambaye dhambi zake zimesamehewa ambaye dhambi zake zimefunikwa”.
Mungu anawapenda wakristo nao wanampenda. Ni raha kiasi gani kwa mkristo kujua kwamba anaye Yesu, rafiki huyu mpendwa aliye naye, kila siku na kila saa, kumwongoza, na kumhifadhi na kumtimizia mahitaji yake yote. Mtume Petro alisema kumhusu Yesu:”Naye mwampenda ijapokuwa hamkumwona; ambaye ijapokuwa hamwoni sasa mnamwamini nakufurahi sana kwa furaha isiyoonekana, yenye utukufu.”
William J. Patton
“Wakristo wana ushirika na Mungu - kuzungumza na Mungu na Mungu Kuzungumza nao. Ni furaha iliyoje Mkristo anapoifungua Biblia na kusema “Nena Bwana Mtumishi wako anasikia.” Na je ni furaha kuu iliopo wakati mwingine katika umati mkuu, ukimtukuza na kumhimidi Baba yetu wa mbinguni, au kuketi mezani mwa mwanawe kwa furaha kuu.
Wakristo wana furaha kwa kuishinda dhambi, kwa kumpendeza Mungu, na kwa kuwafanyia wema watu wengine. Biblia inasema “Kwa kuzitii amri za Mungu kuna tunzo kuu.” Mkristo anapofanya mambo hayo kumpendeza Yesu Kristo mwokozi wake, ni furaha ya kiasi gani wanayotoa!
NI FURAHA ILIYOJE
KUMFANYIA MUNGU KAZI
SIKU KUTWA.
Na Mungu anapomfanya Mkristo kuwa njia ya kuongoza roho kwa Yesu, na kisha “kumbadili mwenye dhambi kutoka kwa njia zake mbaya na kuokoa nafsi kutoka kwa mauti inampa furaha mara mia zaidi kuliko kuitosheleza tamaa yeyote mbaya. McCheyne alisema “Ni furaha ilioje siku yote, kumfanyia Mungu Kazi siku yote, na kisha kupumzika chini ya tabasamu yake. Wakristo wana furaha kwa kutazamia mbinguni kama mji wao wa milele, kuwa daima nyumbani mwa baba, ambapo pana makao mengi. Kuwa mahali ambapo hapana huzuni au maumivu au uchungu.
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
2
￼Kuwa milele na Baba ambaye alitupenda na Mwanawe aliyekufa kwa ajili yetu, na kuwa na Roho Mtakatifu ambaye aliyetuleta kwenye shina la msalaba.
Kuwa milele na malaika watakatifu ambao wametuzunguka duniani. Kuwa na rafiki zetu wapendwa waliolala ndani ya Yesu.
Wakristo wana furaha ndani ya kifo. Kifo ni Bwana Yesu akija na Kuwachukua nyumbani kwake. Payson, alipokuwa akifa alisema; “Mji wa mbinguni umejaa maoni yangu. Utukufu wake hung’aa juu yangu, upepo wake wanipepea, na roho yake imepuliziwa rohoni mwangu.”
UPENDO WA KRISTO KWA
WENYE DHAMBI
William J. Patton
akazaliwa na bikira, na akawa na umbo la mwanadamu.
Hebu na tukumbuke ya kwamba ndiye Yesu. “Yule yule jana, leo na milele”.
Tazama yule mwanamke aliyekuwa mwenye dhambi akija kwa Yesu
(katika Luka 7).
Aliiosha miguu ya Yesu kwa machozi yake, na kuipanguza kwa nywele za kichwa chake. Yesu hakumtupilia mbali, mbali alisema “Dhambi zake, zilizokuwa nyingi zimesamehewa” Mwanamke huyu mwenye dhambi ambaye alikuwa ametoka katika dhambi zake na kumgeukia Yesu, alisamehewa bure kwa neema yake.
Pia tazama Zakayo yule mtoza ushuru na mnyanganyi. Alipanda juu ya mkuyu kwa maana alitaka kumwona Yesu akipita. Yesu alitazama juu na kusema “Zakayo shuka chini, leo wokovu umefika katika nyumba yako” Zakayo alishuka chini na kusema” “Tazama bwana, cho chote nilichochukua kwa njia isiyo ya haki kutoka kwa yeyote nitamrudishia mara nne ne nusu ya mali ya kitakachobaki nitawapa masikini.” Hapo pana ushahidi ya kwamba roho yake ilikuwa imebadilika na dhambi zake kutupiliwa mbali. Na Yesu yu ngali yule leo.
Katika Luka 15, Yesu
mwenyewe kama Mchungaji mwema, aliyeenda kumtafuta kondoo mmoja aliyepotea hadi akampata. Kisha akamweka juu ya mabega yake akifurahi na akawaita marafiki zake kufurahi pamoja naye. Kwa maana alimpata kondoo aliyepotea. Ah, ya kwamba ungemruhusu akubebe mabegani mwake leo! Angefurahi, na angewaita malaika wafurahi pamoja naye. Luka 15:10.
Upendo wa Yesu kwa mwenye dhambi ulionekana katika maisha yake duniani. Yeye aliyekuwa na mfano wa Mungu, kwa ajili yetu alijifanya asiye na sifa, akajichukulia mfano wa mtumwa,
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
anajieleza
3
￼LEO UTAKUWA PAMOJA
NAMI PARADISO
Tazama Yesu katika siku yake ya kufa. Baada ya kumsulubisha msalabani aliomba “Baba wasamehe kwa maana hawajui watendalo”.
Ajabu moja siku hiyo ilikuwa ni kuokolewa kwa mwizi aliyekuwa akifa, ambaye aliomba “Bwana nikumbuke utakapofika katika ufalme wako” Jibu la Yesu kwa haraka lilikuwa “Amini amini nakwambia hivi leo utakuwa pamoja nami katika paradiso”. Asubuhi mtu huyo alikuwa katika dhambi zake; adhuhuri aliokolewa na Kristo; jioni alikuwa na kristo paradiso. Alihesabiwa haki, akatakaswa na akafanywa tayari wa mbinguni katika masaa machache. Oh ni neema ya Bwana Yesu kwa watu wambaya!
Tazama Yesu kailvari, alikufa kwa ajili ya akina nani? Kristo hakufa kwa ajili ya watu wema, bali kwa wasio wema. Warumi 5:6 Biblia yasema “Bali alijeruhiwa kwa makosa yetu. Alichimbuliwa kwa maovu yetu: na kwa kupigwa kwake sisi tumepona. Na bwana ameweka juu yake maovu yetu sisi.” Isaiah 53:5,6.
Yesu azibeba dhambi zetu na mwili wake juu ya mti. 1 Petro 2:24. Mateso juu ya mwili wake masaa hayo yaliyokuwa ya kuumiza mno, lakini mateso yake makuu yalikuwa yale ya nafsi yake. Akawa dhambi kwa ajili yetu, yeye asiyejua dhambi.
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
William J. Patton
Na kwa ajili ya dhambi zetu alizowekelewa yeye. Baba yake akauficha uso wake kutoka kwake hadi alipolia “Mungu wangu Mungu wangu mbona umeniache?” Oh upendo wa Yesu kwa wenye dhambi! Aliteseka hivi vyote ili kuwaokoa wenye dhambi.
NI NINI KILICHOLETA TOFAUTI?
Miaka mitano iliyopita watu wawili waliishi katika nchi hii. Wote sasa wamekufa. Mmoja yuko mbinguni na mwingine yuko jehanamu. Ni nini kilichokuwa tofauti kati yao? Tofauti ilikuwa kwamba mmoja wao aliongozwa kuona kwamba yeye ni mwenye dhambi na Yesu alitolewa kwake kama mwokozi wake, na hapo baadaye akaishi maisha matakatifu. Alipokufa alienda mbinguni.
Yule mtu mwingine aliamua kwamba wakati mmoja atamkubali Yesu kama mwokozi lakini akaweka mbali uamuzi huo. Wakati huo alikuwa amemkataa mwokozi wa pekee. Mungu alimaliza maisha yake katika dhambi zake na sasa yumo jehanamu akighahiri wazimu wa kuumkataa mwokozi mkuu namna hii. “Ungali una wakati wakutosha” huu ndio uwongo mkuu wa shetani.
4
￼DHAMBI NI NINI?
Hebu tuangalie dhambi kutoka kwa mwangaza wa Biblia; kulingana na utakatifu wa Mungu. Isaya alipoona utakatifu wa Mungu alisema “Ole wangu kwa maana nimepotea kwa sababu mimi ni mtu mwenye midomo michafu na macho yangu yamemwona mfalme, Bwana wa majeshi”. Mungu ni Mungu wa upendo, lakini upendo wake ni wa Mungu mtakatifu. Ametuambia kuhusu njia ya kupitia kwa kristo jinsi awezavyo kumsamehe mwenye dhambi aliyekosa kabisa. Lakini hawezi kusamehe isipokuwa kupitia kwa Kristo.
Tazama dhambi katika mwangaza wa hukumu ya Mungu. Pitia katika Biblia na uone ni kiasi kipi Mungu anachukia dhambi. Malaika walioanguka katika dhambi, aliwatupa kutoka mbinguni, kwa maana anachukia dhambi. Alimfukuza Adamu na Hawa kutoka shambani mwa Edeni kwa maana anaichukia dhambi. Aliuweka ulimwengu wote chini ya mafuriko, hadi kila roho ikazama, kwa maana anaichukia dhambi. Na ulimwengu huu, ambao umechafuliwa sana na dhambi, utachomwa na moto mkuu siku moja. Kwa nini? Kwa sababu Mungu huchukia dhambi.
Tazama dhambi katika mwangaza wa Hukumu ya milele. Katika Mathayo 25 Yesu alisema kuhusu kundi kubwa la watu:
William J. Patton
“Hawa wataenda katika hukumu ya milele” Katika Biblia neno sawa linatumiwa Kueleza hukumu ya milele ya waliopotelea jehanamu, na raha isiyo na kikomo ya watu wa Mungu mbinguni, iwapo moja sio ya milele na ile nyingine sio.
ITAKUWA MUDA UPI?
Umewahi kuwaza uzima wa milele? Mwandishi mmoja maarufu alisema “Pengine mdudu mdogo angechukua dunia hii kwa meno yake madogo kupeleka katika nyota ya mbali. Mamia ya milioni ya miaka ingehitajika kwa kukamilisha safari moja. Mdudu ataanza kwa tawi la mti, na kuuchukua mzigo wake mdogo, na kisha kuianza safari ambayo pengine haina mwisho. Baada ya mamilioni ya mamilioni ya miaka kupita, afika tena kwa mzigo wake wa pili, Oh ni muda upi utapita kabla tawi moja halijaondolewa! Ni kiasi kipi wakati ujao ambao mti mzima utakuwa umekwisha. Msitu mzima utakwenda lini. Na ni lini yule mdudu atarudi tena kuichukua chembe ya mwisho ya sayari hii na kuibeba katika safari hiyo ndefu kabisa? Hata hivyo, milele ingekuwa ndiyo imeanza” Hukumu ya milele ni nini? Ni dhihirisho la chukizo la Mungu kwa dhambi.
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
5
￼TAZAMA MWANA KONDOO
WA MUNGU
Tazama dhambi katika mwangaza wa kifo cha Kristo kama ondoleo la dhambi. Ikiwa kitu kilipungua, au kitu kinginecho, isipokuwa kifo cha Kristo kingeweza kuondoa dhambi Mungu angalimhifadhi mwanawe wa pekee. Mfikirie akiipaza sauti yake angani na kilio chake na kulowesha donge la udongo na majani yake kwa jasho lililokuwa na damu, na hata alipolia mara tatu “Ee Baba yangu, ikiwa ndiyo mapenzi yako niondolee kikombe hiki mbele yangu sio mapenzi yangu mbali mapenzi yako yafanyike.” Ni uchungu ulioje Yesu alioubeba, wakati- yeye aliyekuwa amepewa nguvu na Mungu kuvumilia - alilia hivyo.
Kungekuwa na uwezekano kikombe hiki kimwondokee hivyo sisi,masikini wenye dhambi, tungeokolewa kisipokuwepo, kilio chake kingesikika. Lakini haikuwezekana. Mungu lazima aonyeshe kutopendezwa kwake na dhambi, hata kama zikibebwa na mwanawe. Kwa hivyo aliuficha uso wake kutoka kwake mpaka akalia “Mungu wangu, Mungu wangu, mbona umeniacha?”
Tazama dhambi katika mwangaza wa wema wa Mungu na upendo wa Mungu kwako. Ukimpiga adui ni dhambi. Ukimpiga rafiki ni dhambi kubwa. Lakini ukiinua mkono wako na kumpiga babako mpenzi, ni dhambi kiasi kikubwa pia, ni dhambi Kiasi gani basi lazima iwe, kwako
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
William J. Patton
wewe kupigana na Mungu mzuri kama alivyo Bwana?. Je hajakumiminia na fadhili zake na huruma zake tangu ulipozaliwa?
YESU ABISHA MLANGO
WA MOYO WAKO
Vile Yesu amebisha mlango wa moyo wako, akingojea kuingia ndani na kuyabeba makosa yako, na kukaa ndani yako na Roho yake, na kukufanya mtakatifu! Amebisha kupitia kwa maombi ya mama yako. Amebisha kupitia kwa maagizo ya mwalimu wako. Alibisha wakati ule ulikaza moyo. Alibisha tena na tena kwa mahubiri ya injili. Alibisha wakati baadhi ya marafikize walipookolewa. Alibisha ulipokuwa mgonjwa. Ni ubaya kiasi kipi dhambi zako zimekuwa kwake Mungu mzuri kiasi hicho, ambaye amekupa nafasi kama hizo.
Hasa tazama dhambi katika mwangaza kwani kipi kinachonuiwa kwako kwa kumkataa Kristo. Dhambi kuu kuliko zote - dhambi ya kuhuzunisha - ni kwamba hutakikuja kwa Kristo. Mungu alimtuma mwanawe kuja kukutafuta na kukuokoa. Ametosheka kabisa na kifo cha Kristo kwa wenye dhambi, ya kwamba inamfurahisha kuwasamehe wenye dhambi kwa ajili ya Kristo. Na mpaka kufikia wakati huu umemkataa mwanawe. Oh kwamba ungeona dhambi ya kumkataa Kristo, ya kuikanyagia chini damu yake, ya kukimbilia jehanamu juu ya mwili wake uliokufa - na kusema: “Hasha mimi sitakuhitaji kama mwokozi wangu.”
6
￼“Mtu asipozaliwa mara ya pili hawezi kuuona ufalme wa Mungu” Ndivyo Yesu alimwambia Nikodemu mara tatu jioni moja. Msomaji - wewe umezaliwa mara ya pili? Umewahi kupokea mabandiliko ambayo yangeitwa kuzaliwa upya? Katika kitendo cha kuja kwa Kristo unazaliwa mara ya pili. “Bali wote waliompokea aliwapa uwezo wa kufanyika watoto wa Mungu” Yohana 1:12
ROHO AMBAYO IMEPOTEA
Biblia inasema “Mshahara wa dhambi ni mauti” na kila roho itendayo dhambi itakufa”. Mauti inayozungumziwa hapa inahusisha yale yote Mungu anampiga mwenye dhambi aliyepotea kama majuto ya dhambi.
William J. Patton
Utakufa siku moja, na huenda ikawa hivi karibuni na kwa ghafula. Na ni nini hufanyika katika kifo? Mapepo hukizunguka kitanda cha kifo cha mwenye dhambi, na mara afapo, kumchukia na kumpeleka kwa shimo lisilokuwa na mwisho.
Siku itafika utakapoisikia tarumbeta ya Mungu, na utainuka kutoka ndani ya kaburi lako. Ikiwa ulikufa bila Kristo roho yako iliyoharibika italazimika kuingia katika mwili wako ulioharibika, na sharti utasimama mbele ya Bwana katika hukumu.
Kitabu cha Mungu kitafunguliwa. Kila neno mbaya ulilolisema na kila tendo mbaya ulilotenda litasomwa mbele ya walimwengu walio kusanyika. Na utaisikia sauti ya Yesu ikisema “Ondoka kwangu wewe uliyelaaniwa, katika moto wa milele uliotayarishiwa ibilisi na malaika wake.”
NA ITAKUWA YA MILELE
“Hawa wataenda katika hukumu ya milele.” Ndiyo wewe “utaenda” mbali na baba na mama yako utakuwa mbali na nyumbani kwako, sabato zako, mikutano yako, -mbali-katika hukumu ya milele. Hebu tuwaze kuhusu minyoo itakayo kutafuna katika mahali pa taabu. Mnyoo mmoja utakuwa ni tamaa zako ambazo hazitatoshekea jehenamu. Mnyoo mwingine utakuwa mawazo yako.
Kila mwenye
ameshahukumiwa,”
Yohana 3:18. U kama mtu aliyehukumiwa kifo kwa kuua, ukilala gerezani ukingojea wakati wa kuuawa. Mtumishi wa Mungu, kifo chaweza kuja haraka kukuita. Gadhabu ya Mungu inakukalia. Yohana 3:36. Mungu anakasirishwa na waovu kila siku.
Wewe u mtoto wa ibilisi na u mtumwa wake. Ibilisi ndiye adui mkubwa wa Mungu na mwanadamu. Hupenda kuharibu mwili wako na roho yako. Yeye ndiye bwana wako. Unafanya siku kwa siku yale ambayo ibilisi angependa ufanye. Na kati ya mabwana wote yeye ndiye mkatili zaidi.
dhambi ingawa
“tayari anaishi”
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
7
￼Utakumbuka nyakati zile haukuwa mbali na ufalme wa Mungu na sasa umepotea milele.
Mnyoo mwingine utakuwa marafiki zako katika taabu, viumbe wabaya wakuchukiza. Humo utawakuta watu uliowaongoza katika dhambi, na watakulaani milele.
Na itakuwa milele. Huu ndio uchungu wa laana. Biblia inasema: “Moshi wa taabu zao utapaa juu milele na milele.” Ikiwa baada ya mabilioni ya miaka kungekuwa na mawazo ya kuwa huru, kungekuwa na tumaini jehanamu. Lakini hayatakuwako. Hakuna matumaini jehanamu Oh milele! milele! Umeshawahi kuwaza kuwa jehanamu wakati wote wa milele isiyo na mwisho?
NA NINI BAADAYE?
Siku moja katika chuo kikuu, kijana mmoja alikuwa akimweleza mkufunzi kuhusu mipango yake ya siku zijazo. Alimwambia ataenda kusoma awe wakili. “Nini baadaye?” “Kisha nitasomea digrii yangu ya udaktari.” “Nini baadaye?” “Kisha nitaziweza baadhi ya kesi ngumu ngumu, na nitapata sifa kubwa” “Nini baadaye?” “Halafu nitapandishwa cheo katika baadhi ya ofisi kuu, na niwe tajiri.”Na ni nini baadaye?” “Nitaishi na mali na heshima” “Nini baadaye?” akauliza mkufunzi “Na halafu - na halafu - nitakufa.” Hapo yule mkufunzi akaipaza sauti yake na kuuliza kwa sauti kubwa. “Na nini baadaye?” Yule kijana hakufanya jawabu, aliinamisha kichwa chake na kuenda zake. Kisha
William J. Patton
baadaye aliji toa kwa Kristo, na kuishi maisha matakatifu na ya manufaa.
BARAKA 14 NDANI YA KRISTO
Ningependa ujue kile unachopata unapompokea Kristo kama mwokozi wako. Sio kile unachopata baada ya miaka mingi; lakini kile unachopata kwa haraka kama umeme, kwa wakati ule ule, unapo kuwa na imani mwamini Yesu kuwa mwokozi wako. Unapata hizi kwanza nazo na kukubeba katika safari yako mbinguni.
1. Unapata msamaha wote na wa bure wa dhambi zako. Soma Matendo ya mitume 13:38,39" Basi na ijulikane kwenu, ndugu zangu, ya kuwa kwa huyo mnahubiriwa msamaha wa dhambi, kwa yeye kila kuhesabiwa haki kwa torati ya Musa “Kwa yeye” kwa Kristo. “kila aaminiye - sio tu wengine” “huhesabiwa haki” hii inamaanisha wamesamehewa bure.
2. Dhambi zako zinaondolewa kutoka kwako. Mungu asema kwamba dhambi zako zimetupwa nyuma ya mgongo wake. Hazioni. Isa. 38:17. Asema tena: “kama vile mashariki ilivyo mbali na magharibi ndivyo alivyotoa dhambi zetu mbali nasi. Zaburi 103:12. Ni umbali gani mashariki ulioko mbali na magharibi? Anaendelea kusema: “Dhambi zao na uasi wao sitaukumbuka tena kabisa.” Waebrania 10:17. Dhambi sio tu kusamehewa bali pia kusahauliwa. Mungu asema ya kwamba umetakaswa “mweupe kuliko theluji”. Zaburi 51:7.
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
8
￼3. Umeletwa katika wema wa Mungu. Hasira yake imegeuzwa kutoka kwako na “umekubaliwa katika huyo mpendwa.” Waefeso 1:6.
4. Dhambi zako zote zimewekwa juu ya Kristo na wema wake wote juu yako na “umepata kuwa haki ya Mungu katika yeye.” 2 Wakorintho 8:21.
5. Unafanyika kuwa mwana wa Mungu- unapata, Mungu kuwa baba yako. “Bali wote waliompokea aliwapa uwezo wa kufanyika watoto wa Mungu, ndio wale waliaminio jina lake.”
Yohana 1:12.
TUMEITWA KUWA WANA WA
MUNGU
6. Mungu anakupenda na anapendezwa kukuongoza na kukutunza, na kukutosheleza. Yesu aliomba “ili ulimwengu upate kujua mimi niko ndani yako nawe uko ndani yangu na kuwa wanipenda.” Yohana 17:25. Tazameni ni upendo wa namna gani alilotupa Baba, kwamba tuitwe wana wa Mungu.
1 Yohana 3:1.
7. Unapata Roho mtakatifu wa Mungu kuishi ndani yako, na kukusaidia kuishi maisha matakatifu. Oh mwamini dhaifu, Mungu aishi ndani yako. “Hamjui ya kuwa ninyi ni hekalu la Mungu na Roho wa Mungu aishi ndani yenu.
1 Wakorintho 3:16.
William J. Patton
8. Unapata Roho mpya na hali mpya. “Nami nitawapa ninyi moyo mpya, nami nitatia roho mpya ndani yenu.” Ezekieli 36:26. Atakuwezesha kujua mapenzi yake kuyapenda mapenzi na kuyafanya mapenzi yake.
9. Unapata toba na msamaha wa dhambi. Matendo 5:31. “Mtu huyo Mungu amemtukuza kwa mkono wake wa kuume, awe Mkuu na mwokozi,awape waisraeli toba na msamaha wa dhambi.”
10. Unapata nguvu za kumpenda Kristo. “Sasa twapenda kwa maana yeye alitupenda sisi kwanza.” 1 Yohana 4:19. Upendo huzaa upendo. Unapozidi kuuona upendo wake kwako, ndivyo utakavyompenda zaidi.
11. Utapata nguvu za kuomba katika jina la Yesu. Wema wake unawekwa juu yako, na unaweza kuja kwa Mungu katika jina lake, kuitisha timilizo la ahadi zake.
UTAJIRI USIOVUMBULIKA NDANI
YA KRISTO
12. Unapata nguvu za kutenda kazi nzuri, na kumpendeza Mungu. Jambo la kwanza unalofanya kumpendeza Mungu, ni wakati ule unapo mpokea Kristo kama mwokozi wako. Baada ya hayo kazi yako na huduma zitampendeza yeye.
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
9
￼13. Unapata ahadi za kupendeza kutoka kwa Biblia kama zako. ‘“Maana ahadi zote za Mungu zilizopo katika yeye ni ndiyo; tena kwa hiyo katika yeye ni Amini Mungu apate kutukuzwa kwa sisi”.2 Wakorintho 1:20. Ni utajiri ulioje katika hizi ahadi.
14. Unapata uzima wa milele, Yesu alisema “Amin, Amin nawaambia, yeye aniaminiaye yuna uzima wa milele.” Yohana 6:47. Unapata mbinguni kuwa mji wako, Yesu alisema “Nyumbani mwa Baba yangu mna makao mengi; kama sivyo ningaliwaambia, maana ninaenda kuwaandalia mahali. Basi mimi nikienda na kuwaandalia mahali nitakuja tena niwakaribishe kwangu, ili nilipo mimi nanyi mwepo.” Yohana 14:2-3.
Hizi zote ni baraka unazipata wakati ule unapotumaini Kristo kama mwokozi wako. Paulo anazungumzia kuhusu “utajiri usioweza kueleweka ndani ya Kristo.” Ni utajiri wa rangi na manukato, na urembo umefichwa ndani ya waridi chipukizi kwa wakati wake! Na utajiri usiovumbulika ndani ya Kristo!
“Bwana pasipo wewe, sisi tu masikini, twaa tulicho nacho; na tukiwa nawe tu matajiri, twaa unachopenda.”
WOKOVU BURE KWA WOTE
Wakati safina ya Nuhu ilipomalizika, yeye na Jamaa yake iliwabidi waingie ndani ya safina, ama waangamie katika mafuriko. Ilikuwa ni hatua lakini ilibidi ichukuliwe.
William J. Patton
Wakati yule malaika mharibifu alipopita juu ya Misri, aliupita kila mlango ambapo damu ilinyunyizwa. Kwa hivyo damu ya Kristo lazima inyunyizwe kwa moyo wako. Kama vile sadaka ya kuteketezwa ilivyotolewa kama ondoleo la dhambi nasi lazima tuzikiri dhambi zetu waziwazi kwa Mungu, na kuziweka juu ya Yesu;la sio hivyo hatuwezi kuokolewa. Unawezaje kupata kifo cha Yesu kama ondoleo la dhambi zako? Ni kwa kukichukua kwa imani tu. Ni kwa kizitegemea ahadi za Yesu. Yesu anatoa kifo chake kwako, kwa wakati huu, kama ondoleo la dhambi zako zote.
Kukubali mwito wa msamaha inamaanisha kukiri dhambi zako kwake, na kusema “Bwana Yesu, wewe unakitoa kifo chako kuondoa dhambi zangu. Hapa na sasa ninakubali mwito wako. Ninachukua kifo chako kama ondoleo la dhambi zangu, na ninakuchukua kama mwokozi wangu.”
Siku moja mtu masikini na dhaifu alikuwa akitembea njiani akibeba mzigo mzito. Akiendelea mtu mmoja mwenye nguvu akaja na kumwambia “Huo mzigo wako ni mzito sana kwako; nipe nami nitakubebea, na nitakupumzisha.” Kisha yule mtu masikini dhaifu akamkabidhi ule mzigo kwa yule mtu mwenye nguvu. Na vivyo nilikuwa nimebeba mzigo wangu wa dhambi na Yesu akaja akisema “Utwike mzigo wako Bwana, naye atakuhifadhi” na nikampa mzigo wangu wa dhambi kwake naye amechukua.
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
10
￼Ukiwa utamtafuta kwa imani haba, punde utasema ukifurahi, “Nimempa yeye yule roho yangu imependaye.” Soma ahadi katika 2 Wakorintho 5:20,21. “Yesu alifanywa dhambi kwa ajili yetu - tumefanywa haki ya Mungu ndani yake- Mungu atusihi tuunganishwe naye - Yesu anatombea - ni ahadi zilizoje kukuhimiza upokee kwa imani karama ya Mungu ambayo ni uzima wa milele kupitia kwa Yesu Kristo Bwana wetu.”
WOGA USIO NA MSINGI
Unaweza kujaribiwa kufikiria “Dhambi zangu ni kubwa sana kusamehewa.” lakini wewe fikiria mateso ya Kristo, na huamimi vile Mungu asemavyo; “Damu ya Yesu Kristo, mwana wake, hututakasa na dhambi zote”.
Fikiria kuhusu 1 Wakorintho 6:9,10 “Au hamjui ya kuwa wadhalimu hawatauridhi ufalme wa Mungu? Msidanganyike waasherati hawatauridhi ufalme wa Mungu, wala waabudu sanamu, wala wazinzi, wala watamanio, wala wezi, wala watukanaji, wala wanyang’anyi”. Ni orodha nyeusi aje!
Lakini usisimame pale. Endelea na kusoma: “Na baadhi yenu mlikuwa watu wa namna hii, lakini mlioshwa, lakini mlitakaswa, lakini mlihesabiwa haki katika jina la Bwana Yesu Kristo, na katika roho wa Mungu wetu”. Mistari hii ikiwa katika Biblia usife moyo juu ya wokovu wako, au wokovu wa mtu yeyote aliye hai.
William J. Patton
Usifikirie tena wewe u nani, lakini fikiri jinsi Yesu alivyo mwokozi wa ajabu.
WAKATI WA KUTUMAINI
Sio kitambo sana nilikuwa nikitembea na kijana mmoja. Nilimwuliza jinsi alivyoongozwa kwa Kristo na akaniambia: “Binamu yangu aliniandikia akaniuliza niende kuwatambelea nyumbani na nikaenda. Binamu yangu hakunizungumzia moja kwa moja kuihusu roho yangu, lakini alinieleza vile mwanamke mwingine alivyoletwa kwa Kristo. Tom, aliniambia, huyu mwanamke mchanga alikuwa na hamu ya kuokolewa, lakini aligundua kwamba hawezi kujiokoa kwa yale yote aliyotenda na bidii yake. Kisha akaona Yesu aliumizwa kwa ajili ya maovu yake na alijeruhiwa kwa makosa yake, na kwamba alizitwaa dhambi zake katika mwili wake mtini. Aliona kwamba anahitaji kupokea adhabu ya dhambi zake, ikiwa hatakubali kumpa Bwana kuitwaa yote Yesu alimaliza hiyo kazi.
Aligundua ya kwamba alihitajika kuomba tu, Asante Ee Bwana Yesu, ninachukua kifo chako kuondoa dhambi zangu, na ninakuchukua kuwa mwokozi. Alipumzika ndani ya Kristo na kifo chake kwa msamaha, na ungeweza kuona jinsi alivyofurahi ndani ya Yesu.
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
11
￼Kisha akasema sasa Tom ungependa kujua kwamba dhambi zako zimesamehewa? Nilikuwa na uhakika kwamba nilitaka kuokolewa. Tulipiga magoti na akaomba. Mara niliamini ya kwamba nilikuwa nikipumzika katika Kristo, na nikasikia kana kwamba nashawishiwa kusimama kutoka magotini na kusema, Ninaamini! Ninaamini! lakini ibilisi ni kama alininong’onezea,”usijifanye mjinga - ni uwongo mtupu - hisia tupu - furaha ipitayo”.
Kisha roho wa Mungu akaanza kufanya kazi ndani ya moyo wangu tena na kuwaonyesha kwamba Kristo alitaka kuchukua dhambi zangu na kuniokoa. Niliruka kwa miguu yangu na kusema, Ninaamini! Ninaamini! Binamu yangu akasimama pia, na kufurahi pamoja nami ndani ya mwokozi.
Halafu akaanza kuniambia mbinu za ibilisi na vile atajaribu kunidanganya. Tom, alisema, kesho asubuhi, ibilisi atakuwa na uhakika kukwambia kwamba yote yalikuwa ni uongo. Hakuna kitu kama kifungu cha maandiko unapopigana na ibilisi. Mwambie Kristo, yeye mwenyewe, alizibeba dhambi zetu mwilini mwake mtini (1 Petro 2:24), au yeye anijiaye kamwe sitamtupa nje (Yohana 6:37). Mwambie anamtengemea Kristo na utamtengemea Kristo”.
Tena alisema kwamba ibilisi ana uhakika wa kuleta mawazo mabaya akilini
William J. Patton
mwangu, na kisha kuniambia kwamba ni mbaya kama awali. Akaniambia pia, ya kwamba ibilisi ataniambia kwamba kwa hakika nitaanguka. Nami ningelimwambia kwamba ni ukweli siwezi kusimama peke yangu lakini mwokozi wangu Yesu aliahidi ataniweka nisianguke.(Yuda 24), na kwamba “jina lake ataitwa Yesu maana ndiye atakayewaokoa watu wake na dhambi zao.” (Mathayo 1:21).
Baadaye nikamwambia ndugu yangu yote niliyofunzwa ya Yesu, na ilikuwa ni wakati mrefu kabla hajabadilishwa, na tumekuwa wa faraja kubwa kwa kila mmoja,tangu siku hiyo. Dada yangu mdogo, ambaye sasa amekufa, naye aliyeletwa kwa Kristo pia.
Sasa, msomaji wangu mpenzi, unaona Mungu ametosheka na kifo cha Kristo msalabani kwa ajili ya mwenye dhambi, kwamba anataka kukusamehe sasa kwa ajili ya Kristo. Hauhitajiki kufanya jambo kuondoa dhambi zako, ikiwa unataka kumkubali Kristo. Kristo sasa yuko kando yako, akikuomba umruhusu azichukue dhambi zako na kukubebea.
Oh, fanya vile akuhimizavyo - “Njooni kwangu, nyote mlemewao na mizigo mizito, nami nitawapumzisha.” Mathayo 11:28. Njoo kwake leo.
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
12
￼BIBLIA
Kitabu hiki kinayo - mawazo ya Mungu, hali ya mwanadamu, njia ya wokovu, mwisho wa wenye dhambi na furaha ya waamini.
Mafundisho yake ni matakatifu, kanuni zake kweli, visa vyake ni vya ukweli na maamuzi yake hayabadiliki. Kisome uwe na busara, kiamini uwe mafichoni, na kipende uwe mtakatifu.
Kinao mwangaza wa kukuongoza, chakula cha kukusaidia, na faraja ya kukuchangamsha. Ndiyo ramani ya msafiri, fimbo ya mpita njia, dira ya rubani, upanga wa askari na maktaba ya mkristo.
UTAKATIFU KWA IMANI NPANI YA
KRISTO
Utakaso ni kazi ya Roho wa Mungu aishipo rohoni. Lakini Roho wa Mungu afanya hivi aje? Kwa kugeuza jicho la mwamini kumwelekea mwokozi mpendwa aishiye. Katika mwisho wa Warumi, kifungu cha saba Paulo auliza: “Ni nani atakaye niokoa na mwili huu wa mauti?” Kisha panakuja Jibu: “Ninamshukuru Mungu ndani ya Yesu Kristo Bwana wetu.”
Unakumbuka jinsi ulivyobadilishwa. Ilikuwa kazi ya Roho wa Mungu; alilibadilisha jicho lake kumwelekea Yesu akifa msalabani kwa ajili ya wenye dhambi na akakuonyesha alivyotamani kukuokoa.
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
William J. Patton
Na wakati ule ulipookolewa ulikuwa ukifikiri juu ya Kristo.
Na kama vile roho wa Mungu hutakasa, huyangeuza macho yetu kwa Yesu. Paulo hakuuliza ni nini kitakachoniokoa. Hakuna kile kinachoweza kutuokoa, lakini kunaye - Mwokozi mpendwa aishiye ambaye aweza, “Ninamshukuru Mungu ndani ya Yesu Kristo Bwana wetu.”
Ukweli huo unafundishwa katika 1 Wakorintho 1:30. Sisi tu ndani ya Kristo na Kristo yu ndani yetu. Hatuna busara lakini Kristo ndiye busara yetu. Hatuna haki lakini haki ya Kristo ni ya bure kwetu kama mwangaza wa jua. Hatuna chanzo cha utakatifu ndani yetu, lakini Kristo ndiye utakaso wetu na ukombozi wetu. Wakati ule ulipowezeshwa umkubali Kristo, ulifanywa mmoja na Kristo. Kristo alikufa, nawe ndani yake. Kristo aishi nawe ndani yake, Jihesabu kuwa umekufa katika dhambi, na umefufuliwa pamoja na Kristo. Jivishe Kristo. Mwache aishi ndani yako. Kula naye. Mpende. Kaa ndani yake, na dhambi itaanguka kutoka kwako. Moyo ulio na Kristo umeshatolewa utumwani: uko Huru.
13
￼YESU NDIYE MZABIBU WA KWELI Kristo ndiye mzabibu wa kweli na wewe ni tawi. Yohana 15. Hupendeza mzabibu kulipa tawi uhai na nguvu. Tawi halikui na kuzaa tunda kwa kutumia bidii nyingi au kwa kuzozana. Hukaa tu ndani ya mzabibu, na kupata nguvu na kunawiri kutoka kwa mizizi. Ndivyo Kristo hupendezwa kutupa sisi - matawi yake - neema na nguvu kila wakati.
Yesu yuko hapa, na amenunua utimilifu wote wa Roho yake kwa kila mmoja wetu. Humpendeza yeye kutujaza kila wakati. Anatuamrisha “Tujazwe na Roho”, na anataka kutujaza sasa. je hatutaamini, Tukihisi au tusipohisi ya kwamba atujaza. Ikiwa tutatatenda hivyo, haitakuwa muda mrefu kabla Mungu hajatupa maarifa mbali zaidi na yale tunayoyafurahia sasa. Hapa tunakuja kwa kutumia mbinu. Hatutawekwa tukimtegemea Kristo siku kwa siku, na saa kwa saa, isipokuwa tutumie njia ya neema. Tunastahili tujishikamanishe na kanisa la imani ya injili ambapo injili inahubiriwa, tunastahili kuhudhuria ibada zake, na kuhusika katika kazi za kikristo. Tunastahili kwenda kwenye meza ya Bwana kiasi tupatapo nafasi. Hatustahili kwenda mahali penye majaribu, au kufanya urafiki na wale ambao ushirika wao utatudhuru.
Na ni lazima tuzisome Biblia zetu pamoja na maombi. Goerge Muller, katika kila hotuba anazopeana, hujaribu kuwahimiza wasikilizaji wake kuhusu umuhimu
William J. Patton
mkubwa wa kuisoma Biblia pamoja na maombi. Kwa kweli hatuwezi kukua katika neema pasipo hili. Basi hii ndiyo siri ya utakatifu - mtazamo wa maisha marefu ya Yesu Kristo.
JINSI YA KUWA NA UHAKIKA
Hakikisho la wokovu ni kazi ya Roho wa Mungu. “Roho mwenyewe hushuhudia pamoja na roho zetu, kuwa sisi tu watoto wa Mungu” Warumi 8:16, jinsi ya kupata hakikisho ni kumtazama Yesu - na kuja kwake - kama alivyofunuliwa katika Biblia. Duncan Matheson alisema: “Niliwezeshwa kumchukua Mungu kwa neno lake. Sikumwona mwingine ila Yesu peke yake, na yote katika kazi ya ukombozi. Mzigo wangu ukaanguka kutoka mgongoni mwangu, na nikaokolewa. Sikuweza kujizuia kwa furaha, niliimba wimbo mpya, wokovu kupitia kwa damu ya mwana-kondoo. Nilisikia utulivu wa mwenye dhambi aliyesamehewa. Nilimwona mtu Yesu pekee, nililia kwa dhambi zangu zilizomtundika msalabani, na yalikuwa machozi ya toba ya kweli.”
“Ni wake milele wake pekee;
Ni nani mimi na Bwana kututenganisha? Oh na pumziko lenye raha ya aina gani Kristo anaweza kujaza roho inayoipenda!”
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
14
￼MBINGUNI - NYUMBANI
KWETU
MWINJILIST. W. P. NICHOLSON
Yesu alisema, “Nyumbani mwa Baba yangu mna makao mengi, kama sivyo ningaliwaambia; maana naenda kuwaandalia mahali” Yohana 14:2. Hakuna somo lingine ambalo huiyeyusha roho na kuyawasha mawazo kuliko zaidi kuliko somo la mbinguni. Je tumechoka na vita na mizozo ya maisha? Sio busara kujua kwamba karibuni tutakuwa mbinguni ambapo hakutakuwa na vita vingine au mizozo mingine, na ambapo hatuchoki tena.
Mbinguni ni mahali pa kung’aa. Hakutakuwa usiku huko. Ni siku moja ndefu ya milele. Bwana ndiye taa ya mbinguni. Nchi hiyo ing’aayo haijaweza kuzimwa na huzuni. Wamevaa mavazi meupe huko juu - uchungu haujulikani huko, hakuna aukwepaye. Wengi wana uchungu mwingine moyoni kuliko uchungu wo wote mwilini - mtoto kutoweka katika dhambi. Mtu ye yote anaweza kufafanua uchungu anaoupitia mama kama huyo.
Halafu mbinguni kunang’aa kiasi kwamba hakuna jicho litazimia kwa machozi. Hakuna laana pale. Ni wangapi wamelaaniwa na dhambi hapa. Mshukuru Mungu! tunaenda kwa ulimwengu ambapo laana na kupoozesha kwa dhambi milele
William J. Patton
hakumo. Mbinguni pia ni pahali ambapo ni pa furaha. Tunasoma kuhusu waimbaji wakiimba na uimbaji uliokombolewa “kwake yeye aliyetupenda na kutufungua kutoka kwa dhambi zetu na damu yake.”
WATOTO WA MBINGUNI
Dr. Guthurie wa Edinburgh, asema, “Mbinguni inakusanyika hasa watoto wadogo.” Kwa maana ufalme wa mbinguni ni wao; ni kiasi kipi maneno haya yatuliza kutoka kitandani mwa mtoto mchanga anayekufa.
Yanaanguka kama matone ya dawa juu ya roho zitokazo damu, tunapotazama kudhoofika hayo maisha machanga, hadi, na kupumua taratibu, mtoto wetu mchanga anapotoka mwilini, na kupaa kwenda kwa sifa za uzuri wa m
binguni, na kifuani mwa Mungu wake.” Mbinguni ni pahali pa ufahamu wa nafsini. Hapa twajuana visivyo vikamilifu. Tutajuana vyema wakati ukungu utaondolewa. Petro alimtambua Musa na Eliya katika mlima wa mageuzi. Wakati malkia Victoria mzuri alipokuwa akifa, alisikika akisema “Albert, Albert.” Mume wake aliyekufa miaka mingi mbeleni, alikuwa karibu naye. Mwanamke mmoja aliniambia wakati mtoto wake mdogo alikuwa akiaga, alilia, “Baba, Baba.” Baba yake alikuwa ametangulia wakati uliopita.
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
15
￼YERUSALEMU MPYA - MJI WA
MBINGUNI
Ni mji wa aina gani huo utakaokuweko. Hakuna vijiji au magari madogo madogo huko. Hakuna hospitali au jela. Hakuna masikini au wanaonyanyaswa. Mambo yale yanayoilaani miji yetu mikubwa mikubwa hapa, hayatakuweko mbinguni. Mji ambao Mungu ameuandaa sio wa kuharibika kwa wao wakaao ndani yake, hata kwa vitu vyake. Lulu yake, na yaspi yake na dhahabu yake safi, sio vya kuharibika ili kudumu katika vitu visivyoharibika. Hakuna kilio cha kifo kipo katika makazi ye yote yake. Hakuna mazishi yanayozitia giza njia zake. Hakuna mifano ya sanamu takatifu yang’aa katika vilima vyake vya milele.
Mitaa ya mji mtakatifu ni ya dhahabu safi. Makao yake ni majumba. Wakaazi wake ni watakatifu na wenye furaha. Haujajengwa kwa mikono, hawatazimia kwa urefu wa miaka ya wakati. Ni mji ambao wakazi wake hawana hesabu ya watu waliohesabiwa; na kupitia mitaa yake, hakuna mkondo wa biashara unaendelea. Ni mji bila ya makaburi au msiba, bila dhambi au huzuni, bila kuzaliwa au kuzikwa, bila ndoa au matanga. Ni mji ung’aao kwa kuwa na Yesu kama mfalme wake, malaika kama walinzi wake, wateule kama wenyeji wake; na ambazo kuta zake ni wokovu, na milango yake ni sifa.
William J. Patton
GEREZA YA MUNGU
Katika nchi hii yetu iliyostaarabika tunazo gereza kubwa. Ni aibu gani kuwatupa wanaume na wanawake mahali kama hapo pa kuteseka, kuwaibia uhuru wao na nafasi zao; kuwatenganisha wanaume kutoka kwa nyumba zao na jamii zao. Wakati mwingine watu wako jela kwa sababu wame fanya makosa kosa na baadhi ya wengine tunawanyonga.
Tuna wakimbizi wengi kote katika nchi. Maelfu ya watu wamewekwa pale kinyume cha mapenzi yao. Sio aibu kuwa na mahali kama hapo, na kuwatendea watu hivyo?. Ungeniangalia kwa huzuni kama ningezungumza nawe hivi, na kustaajabu nimetoka wapi. Ungesema “Hujui kuwa watu hawa ni wavunja sheria na wazimu? Ni kwa ajili ya wema wao na usalama wa nchi na watu tunawaweka huko”.
Unafikiri tunazo hisia nyingi kuliko Mungu? Ni kina nani wanaenda jehanamu? Ni wanaume na wanawake waliomwasi Mungu na kukataa kuokolewa na damu ya mwanawe. Ni kipi kingine Mungu angewafanyia isipokuwa kuwatupa gerezani. Kwa kweli mtu wazimu huipoteza roho yake binafsi kwa kumkataa Yesu Kristo kama mwokozi wake, wanaume na wanawake jehanamu ndiyo gereza ya Mungu; Jehenamu ni mahali pa wakimbizi.
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
16
￼Ukiendelea kumwasi Mungu - Mungu ana jela kwa ajili yako, na ikiwa wewe ni mjinga sana kukataa wokovu wake, Mungu ana kimbilio kwako.
Acha nikupe baadhi ya maneno hutumiwa na Mungu kueleza hali ya mahali hapa: “Ziwa la moto” - shimo lisilo na mwisho lenye moto wa kuharibu - mahali pa huzuni - ambapo watalia - mahali pa kilio - tanuru - mahali pa mateso - kuchomeka kwa milele - mahali pa chafu - mahali wanapo mlaani Mungu - uharibifu wa milele - mahali pa giza ya nje - ambapo hapana pumziko - adhabu ya milele - ambapo watatafuna ndimi zao - mahali palipotengenezewa shetani na malaika zake - ambapo wanalilia tone la maji - wakiteswa na moto na kiberiti - moto wa jehenamu - ghadhabu ijayo.
Ikiwa Mungu hakuwa na upendo angalitengeneza njia ya jehenamu rahisi na ya haraka, lakini ameilinda njia hiyo ina miiba na vizuizi, na mtu lazima afanye bidii kufikia pale. Lazima azichome hisia tena na tena. Lazima ajikwae juu ya machozi na maombi ya watu wa Mungu. Lazima alinyamazishe neno la Mungu, kumzima Roho Mtakatifu, na kujikwaa mguu kwa damu ya dhabihu ya Kristo; haya yote kabla hajafaulu kuupoteza moyo wake milele.
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
17
William J. Patton
￼JINSI YA KUFAULU KATIKA
MAISHA YA KIKRISTO NA DR. R. A. TORREY
William J. Patton
laana kwa ajili yetu; maana imeandikwa, amelaaniwa kila mtu angikwaye juu ya mti.”
Ni katika hatua hiyo ya kwanza ambapo wengi hufanya kosa. Wanajaribu kuchanganya kazi zao nzuri kama nguzo ya wokovu. Wanafikiria kwamba ikiwa ni wazuri Mungu atawasamehea kwa sababu ya kifo cha Kristo na wema wao.
Mchukue kama mwokozi wako,yule atakaye kuokoa na nguvu za dhambi, yule atayekuhuisha utakapokuwa umekufa katika maovu na dhambi. Usijaribu kujiokoa na nguvu za dhambi. Mtumaini kuitenda.
MCHUKUE KAMA KIONGOZI WAKO: Usitafute kujiongoza maisha yako binafsi. Jisalimishe pasipo masharti kwa uongozi wake juu yako. Sema, “Yote kwa Yesu.” Wengi hushindwa kwa sababu hurudi nyuma badala ya kujisalimisha kabisa. Wanataka kumtumikia Yesu na mioyo yao nusu, na sehemu yao wenyewe, na sehemu ya vitu vyao. Ni maisha maharibifu ya kujikwaa na kushindwa, maisha haya ya kujitoa moyo nusu. Ni maisha ya furaha njia yote, maisha ya kujitoa kabisa.
Ikiwa hujawahi kufanya hivyo na unatumaini “Kufaulu katika maisha ya Kikristo,” enenda peke yako na Mungu, piga magoti na sema “Yote kwa Yesu” sema kwa kujitolea, sema kutoka ndani ya moyo wako.
Kunavyo vikundi
wanaoanza maisha ya kikristo; wale ambao wanaanguka kabisa au wale ambao waanguka kidogo na wale ambao wanafaulu kabisa. Swali kwa ghafula lakuwaza; Inawezekana kuonyesha njia dhahiri ambayo ye yote atakaye, anaweza kuitembea, na kuifuata aweza kuwa na uhakika kwamba atafaulu? Ninaamini iko. Ninaamini neno la Mungu lina mafundisho machache rahisi ambayo yakifuatwa yataleta uhakika wa kufaulu katika maisha ya kikristo. Kunazo hatua katika njia ambazo zimeonyeshwa katika Biblia.
1. ANZA VYEMA:
Nini mwanzo mwema tunaona Yohana 1:12 “Bali wote waliompokea aliwapa uwezo wa kufanyika watoto wa Mungu,ndio wale waliaminio jina lake.” Mpokee Kristo. Mchukue kama mwokozi wako aliyekufa kwa ajili ya dhambi zako. Mtumainie jambo lote la kukusamehe. Tulia ndani ya Kristo kwamba amelipa deni yote ya dhambi zako.
2 Wakorintho 5:21 “Yeye asiyejua dhambi alimfanya kuwa dhambi kwa ajili yetu; ili sisi tupate kuwa haki ya Mungu katika yeye.” Wagalatia 3:13 “Kristo alitukomboa katika laana ya torati, kwa kuwa alifanywa
viwili vya watu
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
18
￼Kaa hapo hadi utambue inamaanisha nini na unafanya nini. Ni hatua ya ajabu mbele mtu anapoichukua. Ikiwa umeshaichukua, ichukue tena. Ichukue mara kwa mara. Kila wakati ina maana mpya na huleta baraka mpya.
Kumchukua Kristo kuwa mwokozi wako kunahusika kutii mapenzi yake, kiasi kile ukijuacho katika kila hali ndogo ya maisha. Hili ndilo jambo moja ya yale masharti muhimu ya kupokea “Roho mtakatifu ambaye Mungu amewapa wote wanao mtii”. Matendo ya Mitume 5:32.
2. MKIRI KRISTO WAZI MBELE YA WATU.
William J. Patton
nyumbani, kanisani, sokoni, mahali pa kazi na kila mahali. Wakati mmoja nilimsikia mhubiri mmoja mzee mwenye hekima akisema, “Ukitengeneza maagano mema na Kristo, atafanya maagano makuu nasi.” Ni wangapi walianguka kutoka kwa Kristo mahali hapa! Walienda katika mji mpya, au katika mahali papya pa kufanya kazi, na wakapuuza kumkiri Kristo, na sasa wamerudi katika dunia.
3. SOMA NENO:
1 Petro 2:2 “kama watoto wachanga waliozaliwa sasa yatamanini maziwa ya akili yasiyoghoshiwa, ili kwa hayo mpate kuukulia wokovu.” Neno la Mungu ndicho chakula cha roho. Ndicho chakula cha maisha mapya. Yule apuuzaye neno hawezi kufaulu vyema katika maisha ya Kikristo. Wote waingiao katika maisha ya Kikristo ni walaji wakuu wa neno la Mungu. Wengi huanguka hapa. Mwulize aliyeteleza na kurudi nyuma “Umejilisha na neno kila siku?” Sijawahi kumpata mmoja aliyeweza kusema ameshawahi. Mambo mawili katika kusoma biblia ni: kwanza, soma kwa chakula cha roho yako. Pili, soma kiasi kikubwa ukiwa katika magoti yako. Biblia imekuwa kwa njia ayingine kitabu kipya kwangu tangu
Mathayo 10:32
atakayemkiri mbele za watu, nami nitamkiri mbele ya Baba yangu aliye mbinguni.” Warumi 10:10 “kwa maana kwa moyo mtu huamini hata kupata haki, na kwa kinywa hukiri kupata wokovu.”
Maisha ya kukiri ni maisha ya wokovu kamili. Ni wakati tunapokiri Kristo mbele ya watu kwamba hutukiri mbele ya “Baba yangu aliye mbinguni,” na utimilifu wa baraka zake huja.
Haimaanishi ya kwamba, tumkriri Kristo mara moja tu, kama kwa mfano, tunapoungana na kanisa, lakini kila mara. Yule awezaye kupata mafanikio makubwa ya maisha ya kikristo astahili kuitwaa kila nafasi ya kumkiri Kristo mbele ya watu -
nilipoanza magoti.
kusoma hali
ninapopiga
“Basi, kila mtu
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
19
￼4. OMBA BILA KUKOMA:
1 Wathesalonike 5:17. “Yule atakayefaulu katika maisha ya Kikristo lazima akae maisha ya maombi. Hivyo ni rahisi ya kutosha ikiwa atajipangia kuwa na wakati maalum wa maombi. Mpango wa Daudi na Danieli, mara tatu kwa siku, ni mpango mzuri. Zaburi 55:17 “Jioni, asubuhi, na adhuhuri, nitalala na kuugua, naye atasikia maombi yangu.” Danieli 6:10 “Hata Danieli alipojua ya kuwa yale maandiko yamekwisha kutiwa sahihi akaingia nyumbani mwake na madirisha katika chumba chake yalikuwa yamefunguliwa, kukabili Yelusalemu, akapiga magoti mara tatu kila siku, akasali, akashukuru mbele za Mungu wake, kama alivyokuwa akifanya tokea hapo mbeleni.”
Anza siku kwa kushukuru na kuomba - kushukuru kwa huruma zisizo na kipimo za wakati uliopita, omba kwa mahitaji yanayohesabika ya siku hiyo. Simama katika tiya masumbuko, na wasiwasi na majaribu ya siku ndipo uweze kutoa shukurani na maombi. Ifunge siku kwa kushukuru na kuomba.
Kisha pahitajika maombi maalum ya majaribu maalum - tunapoona majaribu yakitujia. Endelea kumtazama Mungu. “Omba bila kukoma”. Huhitajiki uwe katika magoti yako kila wakati. Lakini moyo wako unahitaji uwa katika magoti kila wakati. Ikiwa “shetani hutetemeka akimwona matakatifu dhaifu akipiga magoti,”
William J. Patton
natuendelee kumtetemesha kila wakati. Kwa kweli, tunafaa kuwa katika magoti yetu mara kwa mara. Haya ni maisha ya furaha, yasiyo na wasiwasi na shughuli. Hapa ndipo penye alama (za kupuuza kuomba) pale wengi huanguka.
Kunayo mambo matatu ambayo kwake ambaye atafaulu katika maisha ya Kikristo lazima hasa aombee: Kwanza, kwa ajili ya hekima, “lakini mtu kwenu akipungukiwa na hekima, na aombe dua kwa Mungu, awapaye wote kwa ukarimu” Yakobo 1:5; pili, kwa ajili ya nguvu, “bali wao wamgojeao Bwana watapata nguvu mpya,” Isaya 40:31; tatu, kwa ajili ya Roho Mtakatifu, “Baba yenu wa mbinguni atawapa Roho Mtakatifu hao wamwitao.” Unastahili kwa kila dharura ya kazi ya Kikristo umwombe Mungu akujaze upya na Roho Mtakatifu. Matendo ya Mitume 4:31.
5. ENENDA KUMFANYIA
KRISTO KAZI:
Mathayo 25:29,”Kwa maana kila mwenye kitu atapewa na kuongezewa tele, lakini asiye na kitu, hata kile kidogo alicho nacho atanyanganywa.” Tazama ufunuo wa hili inamaanisha, wale hutumia kile walichonacho watapata zaidi na wale ambao huacha kile walicho nacho kikae bure hata hicho watakipoteza.
Mkristo anayefanya kazi, yule ambaye hutumia talana zake ziwe ni chache au ni nyingi, katika huduma ya Kristo, ndiye yule aendeleaye na maisha ya Kikristo
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
20
￼hapa, na hapo baadaye atasikia “Vyema sana, mtumwa mwema na mwaminifu, ingia katika furaha ya Bwana wako.
Tafuta kazi fulani ya Kristo uifanye na uitende. Tafuta kazi. Ikiwa sio zaidi ya kuvitoa vijikaratasi vya injili au mialiko kwa mikutano, ifanye. Kila wakati kuwa ukitafuta kumfanyia Kristo kitu zaidi, na utakuwa ukipata kitu zaidi kutoka kwa Kristo.
6. TOA KWA WINGI:
Mithali 11:25 “Nafsi ya mtu mkarimu itawandishwa” 2 Wakorintho 9:6,8 “Apandaye haba atavuna haba; apandaye kwa ukarimu, atavuna kwa ukarimu. Na Mungu aweza kuwajaza kila neema kwa wingi, ili ninyi, mkiwa na riziki za kila namna siku zote, mpate kuzidi sana katika kila tendo jema.”
Kufanikiwa na kukua katika maisha ya Kikristo hutegemea vitu vichache zaidi ya kutoa kwa ukarimu. Mkristo mchoyo hawezi kuwa anavyoanza kuw Mkristo anayekua Ni ajabu jinsi mtu Mkristo huanza kukua anapoanza Kutoa. Toa kwa utaratibu.
Wekea Kristo kando kiwango fulani cha pesa zako zote na vitu vyote uvipatavyo. Kuwa mwaminifu na uwe mwaminifu kukihusu. Usikitumie kwa ajili yako katika hali yo yote ile. Sehemu ya kumi ni nzuri ya kuanza nayo. Usikubali iwe chini ya hiyo. Baada ya kupeana sehemu yako ya
William J. Patton
kumi, labda baadaye utajifunza furaha ya kutoa sadaka za hiari pamoja na sehemu ya kumi.
7. ENDELEA KUKAZA MWENDO:
Wafilipi 3:13,14 “Ndugu, sijidhani nafsi yangu kwamba nimekwisha kushika; ila natenda neno moja tu; nikiyasahau yaliyo nyuma, nikiyachuchumilia yaliyo mbele; nakaza mwendo niifikilie mede ya thawabu ya mwito mkuu wa Mungu katika Kristo Yesu.” sahau kile kilicho nyuma yako; chuchumilia mambo mema yaliyo mbele.
“Niliyachuchumilia yaliyo mbele; nakaza mwendo niifikie mede ya thawabu ya mwito mkuu wa Mungu katika Kristo Yesu.” Sahau dhambi zilizo nyuma. Ukishindwa pahali., Ukianguka, usife moyo, usikate tamaa, usiwaze juu ya dhambi. Ikiri mara moja. Amini neno la Mungu 1 Yohana 1:9.” Tukiziungama dhambi zetu, yeye ni mwaminifu na wa haki hata atuondolee dhambi zetu, na kutusafisha na udhalimu wote.”
Amini kwamba dhambi imesamehewa, isahau, chuchumilia mbele. Shetani huzidanganya roho nyingi hapa. Huendelea kutukumbusha kuhusu kuanguka kwetu na dhambi zetu. Pia hutufanya tufikiri hii ni hali ya binadamu, na kama ndiyo hali ya binadamu kulitia shaka neno la Mungu na kumfanya yeye mwongo kwa kutoamini kwamba dhambi imesamehewa na kutupiliwa mbali, anaposema hivyo.
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
21
￼Sahau matekelezo na ushindi wa zamani na chuchumilia mbele kwa yaliyo makuu. Hapa Shetani huwadanganya wengi wetu kutoka kwa maisha makuu hutufanya tuwaze zaidi ya yale ambayo tumeshayapata kutufanya tutosheke nayo na kutuvimbisha hadi tunasimama, au pia kurudi nyuma. Kuna kitu chema mbele kila wakati hadi “tutakapofika...hata kuwa mtu mkamilifu, hata kufika kwenye cheo cha kimo cha utimilifu wa Kristo” Waefeso 4:13.
William J. Patton
MWOKOZI NA MWENYE DHAMBI
MWENYE DHAMBI
Mshahara wa dhambi ni mauti. Warumi 6:23
Mungu unionee huruma mimi mwenye dhambi. Luka 18:13
Nifanye nini ili niokoke? Matendo 16:30
MWOKOZI
Karama ya Mungu ni uzima wa milele. Warumi 6:23
Kwa maana jinisi hii Mungu aliupenda ulimwengu, hata akamtoa mwanawe pekee, ili kila amwaminiye asipotee, bali awe na uzima wa milele.
Yohana 3:16
MWENYE DHAMBI
Kwa sababu hii najichukia nafsi yangu, na kutubu katika mavumbi na majivu.
Ayubu 42:6
Usitiri uso wako usitazame dhambi zangu. Zaburi 51:9
MWOKOZI
Nimeyafuta makosa yako kama wingu; unirudie: maana nimekukomboa.
Isaya 44:22
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
22
￼MWENYE DHAMBI
Usinitenge na uso wako, Wala Roho wako Mtakatifu usiniondolee.
Zaburi 51:11
MWOKOZI
Wote anipao Baba watakuja kwangu; wala ye yote ajaye kwangu sitamtupa nje kamwe. Yohana 6:37
MWENYE DHAMBI
Sisi sote kama kondoo tumepotea. Isaya 53:6
MWOKOZI
Ni nani kwenu, mwenye kondoo mia, akipotewa na mmojawapo, asiyewaacha wale tisini na kwenda nyikani, aende akamtafute yule aliyepotea hata amwone? Naye akiisha kumwona, humweka mabegani pake akifurahi.
Luka 15:4,5
Kwa kuwa mwana wa Adamu alikuja kutafuta na kuokoa kile kilichopotea.
Luka 19:10
MWENYE DHAMBI
Ee Bwana unijulishe njia zako, Unifundishe mapito yako.
Zaburi 25:4
MWOKOZI
Mwayachunguza maandiko. Yohana 5:39
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
William J. Patton
23
Kila andiko, lenye pumzi ya Mungu, lafaa kwa mafundisho, na kwa kuwaonya watu makosa yao, na kwa kuwaongoza, na kwa kuwaadibisha katika haki.
2 Timotheo 3:16
MWENYE DHAMBI
Unifumbue macho yangu nitayazame maajabu yatokayo katika sheria yako. Zaburi 119:18.
Usinifiche uso wako, Usijiepushe na mtumishi wako kwa hasira.
Zaburi 27:9.
MWOKOZI
Sitakupungikia kabisa, wala sitakuacha kabisa.
Waebrania 13:5.
Naam nimekupenda kwa upendo wa milele, ndiyo maana nimekuvuta kwa fadhili zangu.
Jeremia 31:3
Wanipenda? Yohana 21:17
MWENYE DHAMBI
Bwana wewe wajua umetambua ya kuwa nakupenda. Yohana 21:17
yote; wewe
MWOKOZI
Mkinipenda, mtazishika amri zangu. Yohana 14:15
Amri Mpya nawapa, mpendane. Kama vile nilivyowapenda ninyi mpendane hivyo. Yohana 13:34
MWENYE DHAMBI
Kwa maana najua ya kuwa ndani yangu, yaani, ndani ya mwili wangu, halikai neno jema; kwa kuwa kutaka nataka, bali kutenda lililo jema sipati kwa maana lile jema nilipendalo silitendi: bali lile baya nisilolipenda ndilo nitendalo.
Warumi 7:18,19
MWOKOZI
Neema yangu yakutosha maana uweza wangu hutikilika katika udhaifu
2 Wakarintho 12:9
MWENYE DHAMBI
Bwana,. tuongezee Imani. Luka 17:5
MWOKOZI
Ombeni nanyi mtapewa Luka 11:9.
Maana ni yupi kwenu aliye baba, ambaye mwanawe, akimwombe mkate atampa jiwe? Luke 11:11
Basi ikiwa nyinyi mlio waovu mnajua kuwapa watoto wenu vipawa vyema, je! baba aliye mbinguni hatazidi sana kuwapa Roho Mtakatifu hao wamwombao?
Luka 11:13
Msamaha Wa Dhambi Na Hakikisho La Amani Na Mungu
William J. Patton
Lakini tunda la Roho ni upendo, furaha amani, uvumilivu, utu wema, fadhili,. uaminifu, upole kiasi.
Wagalatia 5:22,23
MWALIKO
Unaalikwa kuitisha nakala za vijikaratasi na vijitabu vya vielelezo.
Mara kwa mara maswali matatu hujitokeza kwenye mawazo ya watu, na si ajabu yanajitokeza. Kwa maana majibu yake ni ya maswali hayo muhimu sana.
Maswali hayo ni:
(a) Je, njia ya mbinguni ni katika msingi wa kifo cha Kristo pekee katika msalaba wa Kalvari miaka elfu mbili iliyopita na sisi tunahitaji kukubali hilo? Jibu la kiroho kwa swali hili ni “Ndiyo” pasipo shaka lolote.
(b) Je, njia ya mbinguni baada ya maisha ya hapa duniani inategemea msingi wa matendo yetu, jinsi tulivyofanya vibaya au vizuri wakati tukiwa duniani? Jibu la Biblia hapa ni “Hapana” na limetajwa bayana mara nyingi katika maandiko.
(c) Je, kuingizwa kwetu mbinguni siku moja ni matokeo
ya jumlisho la jibu (a) na (b) hapo juu? Mwandishi hakufanikiwa kabisa kupata andiko ambalo linaunga mkono jibu la “Ndiyo” na hakuna yeyote aliyewahi kutoa hata moja, kwa ufahamu wangu.
Mwisho wa yote, ni kile ambacho neno la Mungu aliye hai, lisilokuwa na kosa linavyosema ndicho cha kutilia maanani, na sio maoni au ugunduzi wa mwanadamu yoyote au kundi la watu bila kujali jinsi wanavyoonekana waadilifu.
Barua ya Mtume Paulo kwa Wagalatia ni moja ya ushahidi wa kutumainika ambao tunaweza kuutegemea kwa ajili ya ukweli wa kimungu kuhusiana na majibu ya maswali yaliyoulizwa.
1
Kwa kujaribu kuelewa barua yoyote ni jambo la muhimu sana kujua angalau mambo matatu:
(a) Nani aliandika waraka huu? (b) Kwa nini uliandikwa?
(c) Ni nani aliyeandikiwa?
Tunaweza kuwa na uhakika kuwa barua hii haikuandikwa ili kupoteza muda tu au kufurahisha. Paulo aliiandika akiwa na moyo uliojaa uzito na huzuni ambayo unaweza kuiona unaposoma kwa uangalifu.
Toleo la Biblia ya Habari Njema linatoa utangulizi mzuri na wa msaada mkubwa ambao ni vizuri kuutilia maanani wakati tunapotafakari kwa uangalifu yaliyomo katika barua.
Utangulizi unasomeka hivi: Wakati habari njema kuhusu Yesu zilipoanza kuhubiriwa na kupokelewa na watu wasio Wayahudi swali lilijitokeza: ”Je, ni lazima mtu aitii sheria ya Musa ili awe mkristo wa kweli?”
Paulo anasema ya kuwa hili halikuwa muhimu. Ukweli pekee wa msingi wa maisha katika Kristo ulikuwa IMANI (katika Kristo) ambayo kwayo wote tunapatanishwa na Mungu.
Lakini katika baadhi ya makanisa ya Galatia, jimbo la Kirumi katika Asia Ndogo, palitokea watu waliompinga Paulo na kusema kwamba mtu anatakiwa pia kuitii sheria ya Musa ili aweze kupatanishwa na Mungu.
Barua ya Paulo kwa Wagalatia iliandikwa ili kurejesha tena imani na mwenendo wa kweli wa watu waliokuwa wakipotoshwa na mafundisho ya uongo.
Paulo anaanza kwa kutetea haki yake ya kuitwa mtume wa Yesu Kristo. Anasisitiza kuwa wito wake wa kuwa mtume
2
ulitoka kwa Mungu, na si kwa mamlaka yoyote ya kibinadamu na ya kuwa utume wake ulikuwa zaidi kwa wasio Wayahudi. Na ndipo anajenga hoja yake kuwa ni kwa IMANI PEKEE watu wanapatanishwa na Mungu.
Katika sura za kumalizia, Paulo anaonesha kuwa tabia ya kikristo hutokea kama matokeo ya upendo unaotokana na IMANI KATIKA KRISTO.
Paulo ndiye aliyeteuliwa kupeleka habari njema ya wokovu wa bure kwa mataifa na ndivyo alivyofanya. Petro ndiye angepeleka ujumbe kwa Wayahudi na hili alilifanya kwa uangalifu na kukawa na matokeo mazuri. Hata hivyo kazi hizi ziliingiliana kwa sehemu.
Petro alihubiri kwa Kornelio na nyumba yake ambayo ni ya watu wa Mataifa — angalia Matendo sura ya 10 kwa makini. Habari hii ya kushangaza na kuelekeza ni muhimu kujifunza.
Kwa upana zaidi, tungeweza kusema utume wa Paulo ulikuwa kwa Mataifa na wa Petro kwa Wayahudi.
Paulo akiongozwa na Mungu pasipo mashaka, alienda na kuhubiri ukweli kuhusu uharibifu wa mwanadamu. Uharibifu ulitokana na anguko katika bustani ya Edeni, na matokeo ya kusikitisha tunayaona kila siku popote tulipo. Aliwaeleza wanadamu pia habari njema ya wokovu wa bure kwa kutubu dhambi zao kwa Mungu na kumpokea Kristo. Kazi yake ILIYOKAMILIKA pale msalabani ilitosha kabisa kukutana na mahitaji yao ya ndani na kuwafanya wafae kwenda mbinguni.
Wagalatia walipokea ukweli huo ambao hata sasa ni hivyo, unaendana na neno la Mungu lisilo na kosa wala kubadilika.
3
Yote yalienda sawa kwa muda na Wagalatia walikuwa na furaha. Kisha wakatokea watu, si kwamba walimwonea Paulo wivu tu bali pia walifuatilia mahali alipoenda. Bila shaka watu hawa walishawishiwa na shetani. Walijitahidi kuwashawishi Wagalatia ya kwamba, pamoja na mambo yote kuwa sawa lakini iliwapasa watahiriwe (Wagalatia 5:2-6), na kuheshimu hili kwa kutii sheria yote (amri za Mungu) ili kukamilisha wokovu (angalia Wagalatia 1:6-9 na 3:1-13).
Paulo anaandika kupinga jambo hili na kusahihisha kosa ambalo wanaweza kuliamini. Anawahakikishia kwa kurudia tena na tena kuwa wokovu na uzima unaofaa kuingia mbinguni ni katika msingi wa kifo cha Kristo pekee na sisi tukikubali pasipo na matendo.
Hakika kutahiriwa pekee hakuna maana yoyote. Ilikuwa ni kile tu inachomaanisha. Kwa kweli hakuna hata mmoja aliyewahi kutimiza amri zote (isipokuwa Kristo). Kulikuwa na zaidi ya amri kumi. Lakini hata kutimiza kumi ilikuwa ni vigumu mno kwa binadamu aliyeanguka. Na unajua, tunahitaji kuvunja kiungo kimoja tu, ili kukata mnyororo wote. Wote tuna mnyororo uliokatika.
Yakobo 2:10 “Maana mtu awaye yote atakayeishika sheria yote, ila akajikwaa katika neno moja, amekosa juu ya yote.”
Hakuna mtu awezaye kubadili neno la Mungu, kwa kutumia ujanja au jitihada kubwa. Kila waliojaribu kujitahidi kufanya hivyo iliwagharimu sana.
Inashangaza jinsi ambavyo kila sehemu ya neno la Mungu linavyosimama au kuanguka kwa pamoja. Kila sehemu inaunga mkono habari yote, na habari yote inaunga mkono kila sehemu.
4
Bwana Yesu Kristo ndiye pekee aliyeweza kushika amri zote. Aliitukuza sheria na kuifanya iheshimike (Isaya 42:21).
Watu waliompinga Paulo huenda walikuwa ni wayahudishaji kutoka Yerusalemu. Watakuwa walipinga yote aliyofundisha Wagalatia, lakini walijua hawakuwa na tumaini la kufanikiwa katika hilo.
Kama nilivyotangulia kusema kuwa, tangu Paulo alipompokea Kristo pale kwenye barabara ya Dameski, alikuwa na watu waliompinga katika yale yote aliyoyafanya kwa ufanisi kwa ajili ya Mwokozi na Bwana wake. Inawezekana mwishoni walimwuua.
DHAMBI
Kwa sababu ya anguko la wazazi wetu wa kwanza katika Bustani ya Edeni kila mwanadamu aliyezaliwa katika dunia tangu wakati ule (isipokuwa Kristo) amezaliwa mwenye dhambi. Hivyo, amekufa kiroho, na anahitaji uzima ambao unapatikana katika Kristo pekee na wokovu wake mkuu (Waebrania 2:3) bila kujali wana uzima kiasi gani kimawazo na kimwili. Waraka wa Paulo kwa Warumi unaeleza hili bila makosa kwa uwazi na upana (angalia hasa Warumi sura ya 3).
Hii haikuwa barua ya kwanza Paulo kuandika; Wagalatia na Wathesalonike zilikuwa ni nyaraka za kwanza kuandikwa kwa kusudi jema sana.
Mungu, akiwa Mungu wa utaratibu na anayetawala yote, alipanga kuwa Waraka kwa Warumi uwe wa kwanza katika
5
Biblia. Lazima tusome na tuelewe ukweli wa Warumi kabla hatujakubali kwa undani ukweli katika nyaraka zingine.
Katika Warumi, sura ya kwanza mataifa wana hatia, wame- anguka na kuzama katika dhambi. Kwa hakika hawawezi kufanya lolote linaloweza kuwapa upendeleo wa Mungu.
Katika Warumi 2:1-3 wanafiki wana hatia na wamezama. Anajaribu kuwashawishi wengine kwa mambo yale ambayo hata yeye anahukumiwa.
Kabla hatujaenda katika Warumi 3, tunaona Waebrania (yaani Wayahudi) hawaamini na hivyo wana hatia licha ya upendeleo wa kipekee walio nao.
Sura hiyo hiyo inatujulisha bila mashaka kuwa wanadamu wote (ulimwengu wote) wana hatia mbele za Mungu (Warumi 3:19) – kwamba kila kinywa kitanyamazishwa na ulimwengu wote utakuwa una hatia mbele za Mungu.
Itaonekana kama “ulimwengu wote” umewekwa katika nyumba ya hukumu ya Mungu, na uko kizimbani. Ushahidi unatolewa, hakuna la kujitetea, hukumu inatolewa – ANA HATIA
Warumi 3:9-10 “Ni nini basi? Tu bora kuliko wengine? La! Hata kidogo. Kwa maana tumekwisha kuwashitaki Wayahudi na Wagiriki ya kwamba pia wamekuwa chini ya DHAMBI. Kama ilivyoandikwa ya kwamba, hakuna mwenye haki hata mmoja.”
(Tafadhali soma Warumi 3 ili upate picha ya kweli.) Pamoja na hayo Mungu ana njia ya kutuokoa katika Mwanawe na kifo chake cha kulipia dhambi. Kifo chake kinatosha sana
6
kwa hitaji la ndani na kumfanya mwanadamu astahili kuingia mbinguni kwa masharti mepesi kabisa.
Waefeso 2:1-3 “Nanyi mlikuwa wafu kwa sababu ya makosa na dhambi zenu, ambazo mliziendea zamani kwa kuifuata kawaida ya ulimwengu huu, na kwa kumfuata mfalme wa uwezo wa anga, roho yule atendaye kazi sasa katika wana wa kuasi; ambao zamani, sisi sote nasi tulienenda kati yao, katika tamaa za miili yetu, tulipoyatimiza mapenzi ya mwili na ya nia, tukawa kwa tabia yetu watoto wa hasira kama wengineo wote.”
Warumi 3:23 “Kwa sababu wote wamefanya dhambi, na kupungukiwa na utukufu wa Mungu.”
Lazima tupate picha kamili katika mawazo yetu na tujue kwa hakika ni wapi na kwa jinsi gani tunasimama mbele za Mungu mtakatifu. Kama vile tutakavyoweza kuonekana mbele za ndugu zetu haina umuhimu sana, na kwa kweli haipasi. Kwa kweli hali ya uharibifu wa mwanadamu haiwezi kulinganishwa na mpango wa wokovu wa Mungu upatikanao katika nafsi ya Mwana wake. Maandiko yanasemaje – Warumi 10:8-11.
Hili ndilo jambo la kutilia maanani ambalo Paulo na Petro walilihubiri kila mahali walipoenda. Limeandikwa wazi kwa ajili yetu katika neno la Mungu lisilo na kosa.
Mungu alibariki huduma yao, wengi waliongozwa kwa Yesu kwa wokovu na mara wakafaa kuingia mbinguni na bila shaka siku itakapofika itadhihirika.
Paulo alisema katika 1 Korintho 2:2, “Maana niliazimu nisijue neno lolote kwenu ila Yesu Kristo, na yeye aliyesulubiwa”.
7
Hii inahusisha hatia kisha neema katika njia ya ajabu ya wokovu unaotolewa kama tukikubali.
“Alibeba pale mtini
Hukumu kwa ajili yangu
Na sasa mdhamini
Na wenye dhambi wako huru.”
Ni wazi kuwa hili lilimgharimu Mungu kilicho bora zaidi mbinguni, Mwanawe wa pekee na ilimgharimu Mwanawe uhai wake katika hali ya mateso yasiyoelezeka. Na faida kubwa inatolewa bure kwa yeyote atakayekubali kupokea. Ufunuo 22:17.
Ni jambo la kufurahisha kwamba kabla Biblia haijafika mwishoni, huruma ya Mungu inatoa nafasi ya mwisho wa wokovu kwa yeyote anayehitaji na yuko tayari kupokea upendeleo wa bure.
Katika Ufunuo 22:17 maji ya uzima ni wokovu wa Mungu, hati ya kusafiria kwenda mbinguni kutoka katika ulimwengu ulio- haribika, na mambo yaliyo mazuri zaidi – tazama Waebrania 6:9.
Kwa nini awaye yeyote akose hilo? Hakuna anayetaka kupotea. Wote wanaweza kuishi milele kwa sababu Kristo alikufa. Bora zaidi, wokovu haubadiliki. Mwokozi alisema katika Yohana 10:28, “Nami nawapa uzima wa milele; wala hawatapotea kamwe”.
Katika kifungu hiki anaongea juu ya kondoo wake. Yeye ndiye anayewatunza – Yuda 24, Yohana 17:11-12, Zaburi 121:5.
Katika maandiko matakatifu, ile hali ya mtu kutambua hitaji la wokovu na kumpokea Kristo kama Mwokozi, ni hatua ya
8
kwanza ya njia ya mbinguni, na kwa kweli ni tendo la kwanza tunaloweza kufanya ambalo litampendeza Mungu.
Warumi 8:8 “Wale waufuatao mwili (hiyo ni kama walikuwa wamezaliwa katika ulimwengu huu) HAWAWEZI KUMPENDEZA MUNGU.”
Mtu mmoja aliyejulikana na mwandishi alikuwa na nia kubwa kuona ustawi wa milele wa nafsi za wengine. Akiwa na wazo hili, alikuwa anaweka karatasi nyuma ya bahasha ya baadhi ya barua zilizotumwa na shirika. Wazo lilikuwa kila mtu ambaye ujumbe huu utampitia, na hasa yule aliyekuwa mlengwa, wangesoma na kutilia maanani ujumbe uliomo. Ujumbe huo ulisomeka kama ifuatavyo:
“Nafasi hapa ingepotea bure,
Lakini tangu nilipoionja
Furaha ya neema ya ajabu ya Mungu Nitawapasha habari
Jinsi ambavyo Kristo kutoka katika utukufu Alikufa kwa ajili ya kizazi maskini kilichoanguka. Alijali sana hadi
Dhambi zenu alizibeba
Alipotundikwa katika mti wa Kalvari. Sasa anaishi milele
Na amesimama kwenye mlango wako Akingoja tu awe Mwokozi wako.”
Mskoti aliyejulikana sana na mwandishi alifurahia sana wimbo huu mfupi. Alikuwa na sauti ya kupendeza, alikuwa mwimbaji bora na kumsikia akiimba hakika ingekufurahisha. Maneno yake ni ya kweli na yanayovutia kama ifuatavyo:
9
Mara niliposikia sauti katika moyo wangu wenye giza Nikaamshwa katika usingizi wa dhambi
Ilikuwa ni Yesu aliyegonga, kabla aliwahi kugonga Sasa nikasema ‘Bwana mbarikiwa, karibu ndani.’
Kiitikio:
Kisha fungua, fungua, fungua, mruhusu Bwana aingie, Kwa sababu moyo utang’aa kwa nuru ya mbinguni, Ukimruhusu Bwana aingie.
Wimbo huu mdogo unahusiana na mlango wa moyo wa mwanadamu. Mwana wa Mungu aliyekufa kwa ajili ya kila mmoja wetu, anataka kuingia, kubadili maisha yetu na kutupa utoshelevu. Kuna eneo katika moyo wa mwanadamu ambalo ni Mungu na Kristo tu wanaweza kulijaza. Alilitengeneza kwa ajili yake na anahitaji kuingia. Ingekuwa vema kwa msomaji kukubali kumruhusu hata leo.
Mtume Petro aliandika mambo mazuri ya thamani ambayo yamekuwa ya baraka kwa watu wengi hata baada ya yeye kuondoka. Hakika maandiko yake yote yalikuwa na mamlaka ya juu kabisa.
1 Petro 3:18 ni mmoja wa mstari wa kipekee na wenye mwongozo wa kipekee: “Kwa maana Kristo naye aliteswa mara moja kwa ajili ya dhambi, mwenye haki kwa ajili yao wasio haki, ili atulete kwa Mungu; akauawa kimwili, lakini akahuishwa kiroho.”
Inawezekana msomaji ulikwisha soma mstari huu mara nyingi. Unaweza kufafanuliwa kama ifuatavyo, na hivyo kudhihirisha maana yake ya kupendeza:
“Kwa maana Kristo naye aliteswa mara moja kwa ajili ya dhambi.”
10
Hiki ni KIPATANISHO au TULIZO. Hiki kinamaanisha kuwa ni mahali pa kukutana ambapo Mungu aliyekosewa anaweza kuja na kukutana na mwenye dhambi aliyemkosea, na kumsamehe dhambi zake zote, za wakati uliopita, za sasa na za siku zijazo.
“Mungu hawezi kumpita mwenye dhambi, Sheria yake inamdai kuwa inampasa kufa. Kisha kwenye msalaba wa Kristo ninaona Jinsi Mungu anavyoweza kuokoa
Na kuendelea kuwa mwenye haki.”
Unaona katika msalaba wa Kalvari deni lote lililipwa kabisa na Mungu kwa neema yake kuu. Anapenda kukutana na mwenye dhambi hapo na sio kumsamehe tu bali kumhesabia haki – yaani kumwacha kama mtu ambaye hajawahi kutenda kabisa dhambi. Kumbuka kwamba hilo linategemea hiari ya mtu wala hakutakuwa lazima.
Warumi 5:1 “Basi tukiisha kuhesabiwa haki itokayo katika IMANI, na muwe na amani kwa Mungu, kwa njia ya Bwana wetu Yesu Kristo.”
“Mwenye haki kwa ajili ya wasio haki”
Hii ni MBADALA. Yeye hakuwa na dhambi kabisa, mwenye haki wakati sisi hatukuwa wenye haki kabisa. Bila kujali tunawaza nini, mwenye haki aliingia katika hatia ya mwenye dhambi, akateseka badala yake.
“Mwujiza mkuu wa NEEMA:
Kwa ajili ya mwanadamu Mwokozi alimwaga damu.”
11
Kristo alitosheka na hili na kusema “IMEKWISHA”. Mungu alipendezwa na kuthibitisha kutosheka kwake wakati alipomfufua Mwanawe kutoka katika wafu.
Kama wewe msomaji hutosheki na tendo hili kwa nini usifanye hivyo? Kuna aliye juu au mkuu kuliko Mungu na Kristo?
“Ili atulete kwa Mungu”
Huu ni UPATANISHO. Wakati mwanadamu alipoacha kumtii Mungu na kutenda dhambi, ilileta utengano mkuu. Mungu alimfukuza mwanamume na mkewe kutoka katika bustani (Mwanzo 3:24).
Mwanadamu amekuwa nje tangu wakati huo, lakini Mungu anataka kumrudisha kwake – UPATANISHO.
Ilikuwa kwa gharama kubwa, iliyolipwa kwa ukamilifu, Mungu alitoa bure kupitia wokovu mkuu, msamaha, amani na Mungu, kuhesabiwa haki, furaha mbinguni na nyumbani milele kwa yeyote na wote watakaompokea Kristo kama Mwokozi na Bwana (Yohana 1:12).
Matendo 13:39 inasema: “Na kwa yeye kila amwaminiye hu­ hesabiwa haki katika mambo yale yote asiyoweza kuhesabiwa haki kwa Torati ya Musa”
Kitu ambacho sheria ingeweza kufanya ni kuonyesha dhambi, kumhukumu mwenye dhambi, na kumwacha akiwa bila msaada wowote na bila tumaini (Warumi 7:7-13).
Warumi 3:20 “Kwa maana kutambua dhambi huja kwa njia ya sheria (amri).”
￼￼12
Sheria haiwezi kwenda zaidi ya hapo. Inatuachia hapo. Hata hivyo ni nzuri kwa sababu inatuonyesha hali yetu halisi na uhitaji wetu wa ndani, kama tuna hekima ya kutazama njia itoshayo ya ukombozi wetu.
Ukombozi huu uko tayari na unatosha kutuliza haja ya mwenye dhambi nyingi na kumtayarisha afae kwa ajili ya mbinguni:
“Je? Umesoma jinsi alivyomwokoa mnyang’anyi aliye­ kuwa anakufa
Alipokuwa ametundikwa juu ya mti
Aliyetazama kwa macho ya huruma na kusema,
Eh! Bwana unikumbuke.”
Maombi yake yalijibiwa wakati ule ule bila matendo. Kwa sababu hakuwa na hata tendo moja, wala hakuwa na muda wa kuwaza kufanya hayo.
Unaweza kusoma habari hii katika Luka 23:39-43.
Mnyang’anyi mwingine alikuwa na nafasi ile ile lakini ina- onesha alikufa bila kutubu na baadaye – aliingia UMILELE.
Sasa turudi kwenye 1 Petro 3:18. “Akauawa kimwili,” hapa tuna mambo mawili KUFANYIKA MWILI na KUSULUBISHWA.
Kwanza KUFANYIKA MWILI
Mwana wa Mungu kama Mungu hakuweza kufa. Alipewa na kupokea mwili wa kibinadamu usio na dhambi. Hili alifanya na alikufa kwa hiari, akautoa uhai wake baada ya mateso makali. Hakuna mtu ambaye angeweza kuuchukua kutoka kwake. Anatuambia hivyo katika Yohana 10:18, “Hakuna mtu aniondoleaye, bali mimi nautoa mwenyewe. Nami ninao uweza wa kuutoa, ninao uweza wa kuutwaa tena.”
13
“Damu ya kafara ikawa lazima imwagike Mchungaji huyu kwa uchungu aliongozwa Kusimama kati yetu na adui
Na kwa hiari yake akafa badala yetu.”
Akauawa kimwili
Hii ni KUSULUBISHWA.
“Walimgongea Bwana wangu misumari juu ya mti Wakamwacha hapo akifa,
Kwa kupitia upendo alikufa pale kwa ajili yangu, Ulikuwa upendo usiolinganishwa na chochote.”
NEEMA ya ajabu, UPENDO upitao wote, uchungu usioelezeka, hata hivyo bado kuna wengine wanaosema haitoshi. Wanasema, lazima tufanye sehemu yetu kumsaidia, vinginevyo mpango wake utashindwa. Hili ni vigumu kuelewa kwa mtazamo wa lile ambalo Mungu anasema katika neno lake takatifu.
“Lakini akahuishwa kiroho”
Huu ni UFUFUO. Mungu Baba alipendezwa na kazi ambayo Mwanawe aliifanya pale msalabani kwa niaba yetu, ili iwe dhabihu ya mara moja na kwa wakati wote, kwamba alimfufua katika wafu na kumweka katika mkono wake wa kuume kule mbinguni.
“Hii ndiyo dhabihu aliyotoa
Sheria ya Mungu haingedai zaidi ya hapo
Kwa sababu hakuna hata senti ambayo haikulipwa Alipochukua hukumu yangu.”
Tukiangalia ukweli wote huu, ingekuwa kwetu hekima ya ku- fanya sehemu rahisi tu anazotuambia tuzifanye:
14
(a) Kubali kuwa hatia yetu, hitaji letu
na kushindwa kwetu kabisa kutimiza hitaji hilo.
(b) Amini yale anayosema.
(c) Inua macho yako kwake
na umwone akichukua adhabu yetu.
(d) Mpokee kama Mwokozi na Bwana wetu.
Yohana 3:36 “Amwaminiye Mwana ana (sasa) uzima wa milele; asiyemwamini Mwana hataona uzima, bali ghadhabu ya Mungu inamkalia.”
Kama nafasi ingekuwepo ya kupoteza uzima huu, usingekuwa uzima wa MILELE tuliopata. MILELE ina maana inadumu MILELE. Milele ni hali isiyogeuzika na isiyo na mwisho na milele yatufikisha salama kwenye utukufu wa daima.
Ukumbuke kwamba mwisho wa mstari huu unasema: “asi­ yemwamini Mwana hataona uzima, bali ghadhabu ya Mungu inamkalia.”
Kumwamini kunaleta wazo la kumtegemea kabisa na kile alichokifanya kikamilifu na hivyo kutotegemea jitihada zetu zisizokuwa na mafaniko. Hivyo hakuna mwanadamu yeyote anayeweza kufanya chochote cha kumpendeza Mungu au kukubalika naye.
Tayari imetajwa katika Warumi 8:8, “Wale waufuatao mwili hawawezi kumpendeza Mungu.” Wanahitaji kuzaliwa upya kiroho.
Yesu alisema katika Yohana 3:3,7, “Hamna budi kuzaliwa mara ya pili.” Na alimaanisha yale aliyosema.
15
Matendo yanayofanywa kwa Bwana baada ya kuokoka yata- pata ujira mbinguni, lakini kwa njia yoyote si cheti cha kuingia mbinguni.
Maandiko yanaweka bayana kuwa wokovu ni kwa NEEMA pekee kwa njia ya IMANI.
IMANI ni sawa na kusema: Ninaacha yote na ninamtegemea na kumpokea Yeye – au kukataa na kulipa gharama.
Waefeso 2:5 “Tumeokolewa kwa NEEMA.”
Waefeso 2:8 “Kwa maana mmeokolewa kwa NEEMA, kwa njia ya IMANI; ambayo hiyo haikutokana na nafsi zenu, ni kipawa cha Mungu.” NEEMA ni upendeleo wa Mungu tusiostahili.
NEEMA ni sawa na kusema: Mungu ndiye mwanzilishi wake (Tito 2:11), Neema ikomboayo, iliyo tele (1 Timotheo 1:14). Neema ya Kristo (2 Korintho 8:9), inadumu milele.
Tukipata zawadi, je, tuna haja ya kuifanyia kazi? Ni kweli hatuhitaji.
Waefeso 2:9 “Wala si kwa matendo, mtu awaye yote asije akajisifu.”
Warumi 4:4 “Lakini kwa mtu afanyaye kazi, ujira wake hauhesabiwi kuwa ni NEEMA bali kuwa ni deni.”
16
Hii ina maana gani? Kuna baadhi ya watu ambao hawayajui vema maandiko kama wanavyotakiwa. Wanafikiri kwamba wanaweza kuufanyia kazi wokovu wao katika maisha yao, na kumweka Mungu kuwa mdeni wao, kiasi kwamba atawalipa na mahali pale mbinguni mwisho wa maisha yao mafupi. Wamekuwa wajinga mno. Hakuna mwanadamu anayeweza kumweka Mungu kuwa na DENI. Kila mmoja anadaiwa na Mungu pigo linalofuata la moyo wake, pumzi inayofuata, chakula kinachofuata, kwa kweli kwa kila kitu kinachofuata. Mungu anaweza na kweli ndivyo anavyofanya mara kusitisha kila kitu ghafla au kwa wakati wowote. Ni nini kinachofuata baadaye? UMILELE.
Waefeso 2:5 “Tumeokolewa kwa NEEMA.”
Warumi 4:5 “Lakini kwa mtu asiyefanya kazi, bali ANAMWAMINI yeye ambaye amhesabia haki asiyekuwa mtauwa, imani yake mtu huyo imehesabiwa kuwa haki.” Hii itakuwa ya kushangaza.
Warumi 3:24 “Wanahesabiwa haki BURE kwa NEEMA yake, kwa njia ya ukombozi ulio katika Kristo Yesu.”
Wagalatia 2:16 “Lakini tukijua ya kuwa mwanadamu hahesabiwi haki kwa matendo ya sheria, bali kwa IMANI ya Kristo Yesu; sisi tulimwamini Kristo Yesu ili tuhesabiwe haki kwa imani ya Kristo, wala si kwa matendo ya sheria; maana kwa matendo ya sheria hakuna mwenye mwili atakayehesabiwa haki.”
Tito 2:11 “NEEMA ya Mungu iwaokoao wanadamu wote ime­ funuliwa.”
Warumi 11:6 “Lakini ikiwa ni kwa NEEMA, haiwi kwa matendo tena, au hapo NEEMA isingekuwa NEEMA.”
17
Katika kitabu cha “Safari ya Msafiri” yule mtu mwenye mzigo mgongoni mwake alipofika msalabani na kuona kile kili- chotendeka pale, mzigo wake ulianguka mgongoni mwake. Alipoendelea kuuangalia ukiwa unabingirika bondeni na asiu- one tena ndipo alipoongozwa kwa kusema: “Usifiwe msalaba, lisifiwe kaburi. Linalozidi yote: asifiwe Mwokozi.”
“Ananiambia maneno ambayo kwayo nimeokoka. Ananionyesha jambo ambalo LIMEFANYWA TAYARI, Alilikamilisha katika mlima wa Kalvari
Kwa njia ya Mwanawe mpendwa,
Ambaye kwake matendo yangu hayana nafasi,
la sivyo NEEMA pamoja na matendo si NEEMA tena.”
Kuna mafungu manne mafupi ya maneno muhimu: Amosi 4:12 “Ujiweke tayari kuonana na Mungu wako.”
Maneno ya USHAURI MWEMA.
Yohana 3:3,7 – Yesu anasema: “Hamna budi kuzaliwa mara ya pili.”
Maneno yenye MAMLAKA YA JUU KULIKO YOTE. 2 Wakorintho 5:20 “Mpatanishwe na Mungu.”
Maneno yenye WITO WA KWELI.
1 Wakorintho 15:3 “Kristo alikufa kwa ajili ya dhambi zetu.”
Maneno ya MWITIKIO RAHISI.
Msingi imara pekee tunaopaswa kujenga juu yake – dhambi zote zimegongomelewa msalabani (Wakolosai 2:14). Na hivyo hakuna kitu kitakachotuzuia kuingia mbinguni. Dhambi zinatufungia mlango wa kuingia mbinguni, lakini sasa zina- ondolewa kama tunaamini na kuupokea ukweli huu.
18
Mathayo 11:28 ni mstari mzuri na wa thamani sana kwa sababu nyingi, hasa kwa kuwa ni Mwokozi, ni Mwana wa Mungu mwenyewe aliyesema. Maneno yake yanatuhusu hadi leo:
“Njoni kwangu, ninyi nyote msumbukao na wenye kulemewa na mizigo, nami nitawapumzisha.”
“Njoni kwangu” – Inaonesha jinsi anavyotutunza na kutujali. “Wote msumbukao na wenye kulemewa na mizigo” –
Inaonesha aina ya watu anaowaalika.
“Nami nitawapumzisha” – Faraja anayotoa
NJONI – Tendo linalotakiwa kufanywa
KWANGU – Mahali tunapoongozwa kuelekea
Je, Mwokozi, Bwana na Mungu anatimiza ahadi yake au ana- weza kuivunja?
“Pumzika katika msamaha na tulizo Kutoka katika mzigo wa hatia na huzuni Pumzika katika damu ikomboayo Pumzika katika amani timilifu ya Mungu. Wewe, dhabihu iondoayo dhambi
Una thamani sana machoni pangu Wewe pekee utakuwa pumziko langu Sasa na hata MILELE.”
19
Tukiwa tumefika huko tunaweza kufanya kitu chochote kina- choweza kukubalika mbele za Mungu. Tendo lolote hata kama lingekuwa zuri na la kupendeza halitaweza kutuingiza mbinguni au hata kusaidia, kwa sababu linategemea kabisa kazi aliyoimaliza Kristo pale msalabani. Na kazi yetu ni kukubali hayo bila kusita na kudumu katika hayo.
Hata hivyo, pale mbinguni furaha itakamilika mahali pale pazuri pasipoelezeka kwa maneno baada ya kukaguliwa na hakimu wa haki – Mungu mwenyewe ambaye hafanyi kosa lolote.
Mbinguni ni mahali pa milele, pasipofananishwa na popote duniani.
Waefeso 2:7 inazungumzia “Zamani zinazokuja.” Si kwa muda wa miaka tu bali kwa MILELE.
